 i can take g4, 
crni odvezuje konja...
  bijeli logično razvija pješaka i napada lovca..
  slab potez bijelog: sada crni konj ima puno više prostora za manevar a i nepotrebno  bijeli vrši pritisak na centralnog piješaka- ispravno! trebalo je  prvo 22....rac8 i nakon 23.bd5 h6 lovac na d3 je bilo bolje..(crni konj se mora vratit na f6 da čuva pješaka, a bijeli dobiva slobodan prostor za napredak pješaka po a i b liniji) velika pogreška crnog,sada se lovac izvlači i lagano otvara prostor pješacima... ponovo greška crnog.sada bijeli povlači lovca i ima veliku priliku pješacima realizirati partiju crni pokušava jeftino zaradit :) bijeli se polakomio za piješaka i napravio ključnu grešku koja je prelomila partiju:crni u idućih par poteza lijepom kombinacijom vraća piješaka i to sa b linije koja je predstavljala izuzetnu opasnost! uzimanje pješaka sa b linije-odličan potez! na 31.axb4 rxc8 32.bxc8 rxd4 crni opet vraća piješaka i bolje stoji! crni mora jest sa kulom: na 31...nxd5 32.rxd8 kxg8 33.bxa7 i bijeli ostaje s figurom više bijeli ispravno ne želi razmjeniti lovce jer su raznobojni ,medjutim teško je sada u ovoj poziciji parirati crnom velika greška bijeloga s kojom potpisuje poraz,trebalo je 34.rb3 bc3 35.b5   
 56.kf3 ra3  57.kf2 ra2  58.kg3 ra3  59.rf3 ra2 60.rf2 ra3  
 55.ra2	...
gledaj, ovako napadaju samo početnici koji su naučili da treba napadati polje f7 i samo su na to skoncentrisani. zato redovo upadaju u zamke, zaostaju u razvoju i nema više nikakve šanse da se odbrane.  crni razvija svoje figure i izaziva belog na privlačno polje g5. beli je zagrizao mamac. ovo je sad forsirano. beli nema bolji potez nego da uzme pešaka. crni preuzima inicijativu. svaka nebranjena figura na tabli je poziv protivniku da preuzme inicijativu forsiranjem igre. šah izgleda kao najlogičnije rešenje za belog. ovo je novi mamac na udici. beli ima priliku da zadrži pešaka više i usput potpuno rasturi pešačku strukturu crnog na toj strani.  sve ovo izgleda belom kao veoma opasan napad. ovo je ključni momenat zamke. belom najprivlačnije i najlogičnije izgleda potez ba4. mogućnost da se uzme pešak c6 i viljuškom napadne kralj i top deluje zaslepljujuće na belog. samo treba oterati crnog konja i eto....ništa lakše od toga. ( : beli nastavlja sa realizacijom svog genijalnog plana da uzme topa. samo mu još taj konj smeta, ali najuriće ga on. ima vremena. ovo je samo malo odlaganje plana. još uvek ima vremena na pretek. crni postaje malo dosadan sa ovim pešacima.  sad je beli prividno povratio inicijativu i napao još opasnije pešaka c6 beli je ustvari nateran na ovaj potez. jedina alternativa tom potezu bilo bi vraćanje konja na početnu poziciju. odluka o tome koji je od ova dva poteza bolji je veoma laka za belog. grom iz vedra neba. istovremeni napad na dve figure.  ako - 11. nxc6  qxa4     12. nxa5  qxa5 ako - 11. bxc6  nxc6     12.  nxc6  qd5   13. nxa7 bg4  14. nc3  qh5  15. ne2  rxa7 bilo koji od ova dva poteza belog vodi u poraz. zato je najbolji nastavak za belog  ovo što sledi...... >  beli je napokon dočekao priliku da ostvari svoj plan i napadne tog konja koji mu smeta. ali iznenađenjima nikad kraja. crni bi dobio ovu partiju i potezom - 12. ba6 koji je možda i bolji, ali ja volim da pojednostavljujem stvari i ovo je sasvim solidna igra. napokon je beli dočekao da uzme tog topa.  ( : treba samo biti dovoljno uporan. opet problemi. ) : sad beli lovac nema gde da pobegne. šah je igra puna iznenađenja. jasno je ko dobija ovu partiju i i dalja analiza je nepotrebna. od 12og poteza ova partija se mogla razvijati u nekoliko pravaca. nije moralo baš ovako, ali to je sad preširoka analiza. u svakom slučaju crni drži sve konce u svojim rukama i pobeda ne dolazi u pitanje. gotovo sva otvaranja kriju ovakve ili slične zamke. zato je potrebno polako učiti te varijante. ono što je za decu tablica množenja, to su za šahiste varijante u otvaranju. uz pomoć game db to može veoma brzo da se nauči kao pesmica. ja takvu mogućnost nisam imao kada sam učio šah.   
dovde je sve knjiški, ništa novo ovaj potez gca ne prijavljuje kao grešku, ali to mi je bio prvi nerezonski, posle sam se o tog lovca samo saplitao... zapravo, ideja je bila da povežem bc2 i qd3, ali čak i da nije uveo konja u jednačinu, to bi trajalo tri poteza, a protivniku bi bilo dovoljno da odigra g6 - tad mi je to izgledalo izgledalo genijalno, ali posle se ispostavilo da je to totalno nerezonski plan, gubljenje tempa i pozicije, i poklanjanje vremena protivniku da lepo nagomila topove na c liniji... kad kola krenu nizbrdo... ovim b4 potezom sam praktično samog sebe pobedio, imao sam sreću što protivnik nije bio od onih koji to umeju da unovče ... još mi je pomogao da se više ne saplićem o lovca... dakle, zbog one gluposti s bd1 i b4 (iako protivnik nije unovčio odmah), nešto se grčim, ali polako gubim partiju, što je očigledno - gledam i razmišljam, baš mi je lepo kraljičino krilo, samo mi je kralj na potpuno pogrešnom kraju table, a top zarobljen, biće dovoljno da topa prebaci tamo i da mi sredi i a i b pijuna i mogu da se slikam, oslobodiće c pijuna (ovde sam iznenada postao pametan, pa sam sve jasno video za razliku od 17. i 18. poteza...)  gca je izračunao da sam ovde trenutno u minusu 2.16, i to čisto pozicionom, dakle pečen i poslužen...  onda mi protivnik, očigledno nezainteresovan za pijune na kontrakrilu, pakuje prvi poklon pa drugi poklon... i odmah mi nudi remi  iskreno, taj prvi put sam razmišljao da prihvatim, nikako da povuče taj bg5, ali možda se opseti. vidim da i dalje pozicija ne valja (gca je izračunao ovde -1.30), ali takođe vidim da uopšte ne zarezuje levo krilo, i da tu imam šansu, možda, ali ako prevedem kralja da može da dohvati njegovog c-pijuna i da ga blokira. tad smo još igrali obe partije pa sam rešio da malo rizikujem i odbijem remi. gca ovo prijavljuje kao grešku, verovatno i jeste, ali ovo je bio glavni deo mog plana: da eliminišem topove iz jednačine, nateram kraljicu da se zaleti na levo krilo, da mu dupliram i neutrališem pijune desno tako što ću dati konja za lovca i onda zapravo imam otvoren prostor da ja njega maltretiram kraljicom i, na kraju krajeva, izvučem bar remi večitim šahom... naravno, glavni cilj je da ga nateram na razmenu kraljica, jer sve vreme imam na umu dva pijuna sa dva polja razmaka između, koje posle kralj ne može da zaustavi krećem da prebacujem kralja protivnik se odmah navukao, izgleda kao da je zauzeo ekstra poziciju, pokriva c pešaka, ima na izvolte moja dva pijuna sledeći korak je izmenjati kraljice, i posle toga bih bio u problemu posle bg5, ali nosili bismo se već... međutim, on smatra da se to ne isplati, zašto bi pokvario c pijuna i moja dva koja već vidi pojedena... drugi deo plana, razmena uspešna gca ovde ne vidi ništa loše, ali po meni, mnogo jači potez je da potpuno ignoriše mog konja i odigra qxa3, ali suviše se komforno oseća da bi se uopšte uplašio ovog poteza, a zapravo time oslobađam f6 za damu sad sam ispunio sve što sam hteo. propustio je da uzme a3,  propustio je bg5, propustio je i da krene c linijom kad joj je bilo vreme. dosad je igrao opušteno dobijenu partiju, ali sad mu više nije svejedno, ako mu se uvalim kraljicom gore, ovako s kraljem levo, izgubiće partiju... i zato nema više c3, nema qxa3, mora pod hitno da vraća kraljicu meni sad razmena i te kako odgovara, posle razmene mi u bilo kojoj kombinaciji ostaju dva pešaka sa dva polja razmaka protiv kralja da li vidi ili ne vidi, ne znam, u svakom slučaju, ne sviđa mu se razmena (međutim, čvrst overujem da uopšte nije svestan zašto mu uporno poturam kraljicu pod nos) gca ovo ne smatra čak ni nepreciznošću (zato nikad ne verujem kompjuteru), a ovde je i konačno izgubio partiju dao mi je potez viška, sad ne može da mi da šah, i od sledećeg poteza može samo da igra kako ja sviram, a sve vreme na umu imam ona dva pešaka sa dva polja razmaka ne znam zašto je ovo odigrao, svakako ne bih menjao kraljice sad na f6, jer bih izgubio ključnog pešaka koristim poklonjen potez opet potpuno besmisleno, sa moje tačke gledišta... ako me posle qh5+... qxh6 pusti dole pojevši pijuna na b5, opet gubi ovde mi, inače, po drugi put nudi remi, što sad odbijam bez razmišljanja. i gca se konačno udostojio da mi da +0.74. uzimam poklon, što da ne, opet, ako uzme vrućeg b4 pijuna, izgubiće, toliko vidi i sam sve sam očekivao, ali ne i ovo. ne znam šta je hteo, valjda da skloni kralja s linije 7 e sad može razmena, jer dobijam dva pijuna sa tri prazna polja razmaka!!! tu i on vidi da neće moći da stigne oba, pa vraća kralja.  sad mi i treći put nudi remi, ali sad već mogu samo da se nasmejem. sve što sam isplanirao pre 20 poteza, sve sam ostvario glatko, i dobio partiju  (ovde sam već bio siguran da on uopšte ne uočava da ću posle razmena pešaka imati dva pešaka slobodna, koja on neće moći da uhvati) konačno se i cga otvorio da mi oda priznanje: +3.26 mistake: +4.22 » 53. kc3 kc7 54. e4 dxe4 55. kxc4 kc6 56. kc3 kb7 57. kd2 kc6 58. ke3 kb6 59. kxe4 kc6 60. h4 h6 61. h5 kc7 62. d5 exd5+ 63. kxd5 best: +6.33 » 53. b5 axb5 54. axb5 kc7 55. e4 kb6 56. exd5 kxb5 57. dxe6 kc6 58. kc3 kc7 59. kxc4 kd8 60. d5 h5 61. kc5 h4 62. kc6 ke8 63. kc7  eto, postojala je i prečica, a ja krenuo dužim putem. sve u svemu, šta god da sad odigram i kojim god redom da odigram, rezultat će biti isti, samo sam dodao malo poteza... ovo sam odigrao samo da bih mogao da kontrolišem njegove poteze kraljem posle ovog jedina figura kojom ima smisla da igra je kralj, tako da mi je lakše da ga namestim gde meni najviše odgovara blunder: +14.23 » … kd7 56. exd5 exd5 57. b5 axb5 58. axb5 kc7 59. e6 kd6 60. b6 kxe6 61. b7 kf5 62. b8=q kg4 63. qg8+ kxh4 64. qg6 kh3 65. qxh5+ kg3 best: +5.13 » … dxe4 56. kxc4 kb7 57. kc3 kc6 58. kd2 e3+ 59. kxe3 kb6 60. kd3 kc7 61. ke4 kd7 62. d5 exd5+ 63. kxd5 ke7 64. e6 kf6 65. kd6 kf5 blunder: +26.87 » … kc7 58. exd5 exd5 59. e6 kd6 60. b6 kxe6 61. b7 kf5 62. b8=q kg4 63. qg8+ kf3 64. qxd5+ kg4 65. qg5+ kh3 66. d5 kh2 67. d6 kh1 best: +13.24 » … dxe4 58. kxc4 kc8 59. d5 exd5+ 60. kd4 e3 61. kxe3 kc7 62. e6 d4+ 63. kxd4 kd6 64. b6 kxe6 65. b7 kf5 66. b8=q kg4 67. qg8+ kxh4  nikad nisam video ovoliki blunder :) on se u svakom slučaju ne predaje evo ih, preslikano kao iz udžbenika, dva pijuna sa dva prazna polja između u 6. redu - kralj ne može da ih uhvati na liniji šest (mogao bi na liniji pet, ali ovde više ne može) protivnik se konačno predao. dakle, partija je verovatno mnogima nezanimljiva, puna grešaka, ali ono što jeste zanimljivo je zapravo da je protivnik bio slep za šahovske osnove. jedini razlog zašto je izgubio, potpuno sam siguran u to, jeste zato što nije bio svestan da će mu ostati dva pešaka slobodnjaka u završnici pred golim kraljem, i da će to odlučiti partiju, dok sam ja imao za cilj baš to još od 34. poteza i bukvalno igrao (koliko sam umeo, vidim da se cga ne slaže sa mnom u mnogim potezima) na taj njegov slepi ugao (i što mi se ne dešava baš često, uspeo da sprovedem zamisao do kraja). zato i objavljujem ovu partiju, najviše za nas male igrače ispod 1700: uvek treba imati na umu gde će završiti pešaci u završnici, i svoji i tuđi, jer to na kraju odluči sve... 
igra četiri skakača. volim ovu poziciju jer znam šta sledi. beogradski gambit je moja opsesija još iz mladih dana i nikad ne propuštam da ga odigram. to je varijanta koju sam najviše studirao i u njoj za mene nema nepoznanica sve do završnice. ako protivnik zagrize mamac, biće samleven. taj gambit ima svojih slabosti, ali protivnik mora da odigra do savršenstva precizno da bi ih iskoristio. to se dešava izuzetno retko jer je malo onih koji poznaju ovu varijantu.  ovo je još uvek igra četiri skakača. nastavak za belog u toj varijanti je : nxe4, ali ja to nikada ne igram. beogradski gambit !! najbolji nastavak za crnog je  5...be7 6. bc4 d6 7. nxd4 o-o 8. o-o ovakav razvoj belom ne daje prednost u otvaranju kao neka druge varijante i zbog toga beogradski gambit nije popularno otvaranje, ali ja ga volim zbog onoga što sledi, ako crni ne odigra tako. ovo otvaranje  protivniku koji ga ne poznaje deluje prilično laički. krši pravilo otvaranja: -ne igrati istom figurom dva puta u otvaranju, ostavlja nebranjenog pešaka koji uopšte ne deluje otrovno i ... teško je odoleti.  upravo tako !  crni je zagrizao prvi mamac i pojeo tog pešaka koji je otrovan samo ako crni nasedne i drugi put na nešto još privlačnije. ovo je crni predvideo i zna kako da se brani. verovatno se i pomalo smeška. to uopšte ne deluje opasno, a beli se još više zapetljava. sada već ima dva pešaka manje i zatvorenog belog lovca. ono čega crni, u ovom trenutku nije svestan je da je ovo, zapravo jedini mogući potez i da on polako upada u mašinu koja će ga samleti, ako bude neoprezan. ovo je zaista najbolji potez crnog. svaki drugi potez prepušta belom inicijativu. ovaj potez će odigrati svaki majstor i može se naći u svim bazama podataka.  crni sada igra potpuno školski i potpuno je ubeđen da je na pravom putu. ustvari...on to i jeste. njegova pozicija je bolja, inicijativa je njegova, ali ... ima tu još nekih izazova koji ga čekaju.  mislim da je crni ovde očekivao -qxd3 jer ovo ne izgleda baš dobro za belog. naravno !  bela dama više ne može da vezuje crnog konja. mora da se sklanja sa e linije i gubi konja g5. pozicija belog zaista izgleda očajno. qe3 gubi damu.  qd1 gubi konja. sve drugo osim qd1 gubi topa.  9. qh5+ g6 bi sve to odložilo samo za jedan potez.  crni ima mnogo razloga da se oseća superiorno u ovoj poziciji i da se opusti. iz njegovog ugla, ova partija je praktično dobijena. beli je ipak odigrao qh5+.  iz ugla gledanja crnog to je samo očajnički potez i odugovlačenje. iz ugla belog to je rutinska igra i uvlačenje crnog u zamku iz koje nema vađenja. zanimljiva pozicija i crni mora malo da se zamisli.  mislio je da je odvezao napadnutog crnog konja, ali on je i dalje vezan jer iza njega se nalazi nebranjena figura.  nc2+ i uzimanje topa izgleda privlačno, ali ako se malo bolje analizira, beli jednog konja uzima, a drugi ostaje zarobljen i to nije dobra trampa. osim toga beli bi potpuno pruzeo inicijativu i sa pet aktivnih figura lako savladao crnog.  sve je lepo odigrao, ali topa još ne sme da uzme i to je pomalo iritirajuće. i to je upravo ono što će crnog kasnije uvesti u zamku. ta fiksacija poteza nc2+ koja dugo traje i sve vreme mami i opija crnog.  to je u ovoj varijanti najveći adut belog i to je upravo ono zbog čega sam zavoleo beogradski gambit.   crni i dalje pokazuje zavidno poznavanje teorije ili je ovu poziciju veoma detaljno i dugo analizirao. ovo je zaista najbolji potez crnog. kocka je bačena ! ovo je trenutak partije u kojem sam uvek uzbuđen.     najbolji potez za crnog je bg7 !! ako odigra to onda zadržava prednost i materijalnu i pozicionu i beli će morati veoma preciznom igrom da se bori za remi. dobar potez je i qa5+, ali i on vodi u remi, ako beli odigra precizno.     najgori potez za crnog je nc2+, ali i najprivlačniji. ( :  osim toga, crni je veoma dugo fiksirao taj potez i imao ga na oku i zbog toga se najveći broj igrača ovde prevari.  onaj e4 pešak u petom potezu nije bio toliko otrovan i mogao se svariti, ali on je vodio crnog do ove pozicije, a top je smrtno otrovan. naravno, nije to lako da se vidi jer ništa u ovoj poziciji ne ukazuje na to. crni je zagrizao mamac. ( :  ovaj potez kralja, iako iznuđen, ima dve napadačke funkcije. tera crnog konja dalje u zamku i istovremeno oslobađa polje e1 za topa.  sad je crni već potpuno izgubljen, ali verovatno još uvek nije svestan toga. ovo je za mene jako zanimljiv potez. u teoriji i u svim partijama majstora koje sam pronašao(a nema ih mnogo) ovde beli uvek i bez izuzetka igra 15. d6! zbog toga ja ovaj potez bb5 smatram svojim potezom. ( :   verovatno nisam pogledao dovoljno partija, ali nema veze. neću ni da gledam. lepše je ovako. to ću smatrati svojim potezom sve dok mi neko ne pokaže partiju u kojoj je to neko odigrao na zvaničnom turniru, a da je tražim sam...neću. ( : 15. d6 je dobar potez i vodi u pobedu, ali mene je toliko iritirao zbog sporosti da ga nikad nisam do kraja analizirao.  možda je on i bolji, ali ja potezu bb5 ne mogu da nađem ni jednu jedinu manu. mnogo je lakši za analiziranje jer je brz. odmah otvara sve karte i ne ostavlja crnom ni tračak nade. za mene je ovde partija završena. crni ne može da učini apsolutno ništa da se izvuče. jedino logično. pretnja na c2, ali ....nema crni vremena. ovaj potez crnom definitivno izbija poslednji adut i nadu da može da se izvuče. konj ostaje zarobljen, d6 i dalje preti, pa i žrtva topa je opcija. praktično, sve figure belog su potpuno operativne i imaju igru. crni nema odgovor na tolike pretnje. ovo je iz očaja. pokušaj da se neočekivanim potezom nešto promeni na tabli. ali ne smeta ništa. sve je isto, samo njega nema. (: ovaj potez sprečava i napredovanje d pešaka i žrtvu topa. alternativa je qb6, ali u tom slučaju, žrtvom topa beli može da diriguje sve do mata. kraj !  ovo dalje je samo rutinska završnica i može da ide u raznim pravcima, ali ishod ne dolazi u pitanje.  
