지형 안녕~ 어줍잖게 comment를 좀 달아보려고 해. 도움이 될거라고 믿어 :)  체스에서 처음 목표에는 크게 3가지가 있어~  1. piece development - 피스들을 빨리 꺼내는 거야. 나잇은 꺼내기가 쉽지만, 비숍이랑 룩은 처음 상태로는 움직일 수 없지~ 그래서 폰을 움직일 필요가 있어.  2. 공간 장악하기? 중앙을 컨트롤하는 게 중요해~ 여기서 완전 중앙은 d4 d5 e4 e5 이렇게 네 개이지만, 그 주변을 둘러싼 칸들도 중요하고. 그래서 처음에 d/e폰을 움직이는 게 일반적이고, 이걸 또 피스들로 뒷받침해주는 거지~  3. king safety - 킹은 가운데에 그대로 있으면 공격 타겟이 되니까, 캐슬링으로 옮기는거.. 물론 캐슬링을 안 하는게 더 안전한 경우도 있지만, 많지는 않아.  그래서 1.h4는 가장자리에 있는 폰을 옮기는 건데, 1/3에는 도움이 안 되고 2에는 도움이 되는 듯.. 하지만 보통 킹 쪽에 있는 룩은 어차피 캐슬링한 다음에 자유로워지니까 굳이 h폰을 올릴 필요는 없지~ 그러니까 난 바로 d폰을 올림~ 응 그니깐 지형도 이렇게 중앙 폰을 올리고~ 이건 자주 보이는 패턴인데, c폰을 올려서 지형 d폰을 공격하는 거야~ 지형 입장에서 이건 먹어도 되고 안 먹어도 되지만, 굳이 지금 먹을 필요는 없어. 왜냐하면 dxc5를 하면 (x는 잡아먹는거야~ d에 있는 폰이 c5를 잡아먹으니까 dxc5야) 나는 결국 나중에 이 폰을 되찾을 수 있거든~ 그니까 이럴 때는 nf3를 하면 나잇으로 d폰을 보호하면서 피스도 꺼내는 셈이 되니까, 보통은 그런게 좋아~  물론 먹는 것도 나쁜 방법은 아니고~ 나는 나중에 e6으로 폰을 움직이고 f8에 있는 비숍으로 저걸 먹으려고 하는 게 기본적인 plan이야. 그 때 지형은 굳이 저걸 지키려고 할 필요가 없고 (어차피 하나를 먼저 먹었으니까). 나잇을 꺼냅니다~ f1 비숍을 꺼내려는 거겠지? 또다른 나잇을 꺼냅니다~ ! 좋은 수야~ 나는 저 나잇을 지금 이대로 움직일 수가 없게 되잖아? (움직이면 킹이 체크에 걸리니까) 이런 식으로 못 움직이게 하는걸 pin이라고 하는데. 비숍은 나잇에 pin을 걸어두기에 좋음~ 그럼 나는 저 나잇을 움직이려면 일단 c8에 있는 비숍을 d7로 옮겨야겠지~ 그러니까 빨리 저 비숍을 쫓아버리고 싶은거지 ㅋㅋ 나쁘지 않아~ 그치만 e2로 가도 괜찮았을 거야. 이제 c5 폰을 되찾으려고 하는거지~ ! 이것도 좋은 수야. 굳이 지키려고 할 필요가 없이, 피스를 꺼내는 거지. 폰을 되찾으면서 비숍을 develop 시키고~ 음~ 이건 약간 낭비같아! 왜냐면 지금 저 비숍을 3번 움직였잖아~ 같은 피스를 너무 많이 움직이는 건 별로 안 좋아. 차라리 nf3으로 나잇을 꺼내는게 어땠을까~  
루이 로페즈는 어느 정도 자신이 있습니다. 피셔의 대국을 줄창 복기한 까닭이겠지요... 오호, 색다르게 나오네요. 과거에 패배한 적도 있어서 책 참조와 분석을 해 둔 적이 있습니다. '강하게' 두어야 한다는 기억이 납니다. 이렇게. f8비숍을 배치하기 힘들죠...  ...c5를 두면 d폰이 뒤로 밀리게 되고. 이래저래 f6에 나이트 없는게 이렇게 말립니다. 일단 저지르지 않는 안전한 수로. 여기서 주의할 점이, 이른바 '노아의 방주' 함정에 걸리지 않는 것이죠. ...b5도 가능하지만, 그걸 유도하는 수인데...   과연 흑이 그걸 두었다면 약점일지 장점일지?  흑에게 장점이라면 백 비숍을 쫓으면서 폰을 밀고 공간을 확보 했다는 점이고,  단점이라면 과대팽창이겠죠. 흑의 폰 움직임이 좀 많군요. 좀 고민하다가 nc3. f1룩이 그 자리에 있어야 할 수도 있으니... 자, 이 시점에서 인간 두뇌의 판단으로는 '백이 아주 유리하다'라고 볼 수 있죠.  백은 캐슬을 했고 나온 기물이 3개.  흑은 기물 하나만 나왔고, d6폰이 약하죠. ...c5-c4로 비숍을 노리는 수입니다. 역시 단점이라면 d5를 내주고, d6 폰이 뒤로 밀리게 됩니다.  이게 나중에 백에게 큰 역할을 하게 됩니다. 겨우 백 퀸을 a1-h8에서 쫓아냈더니 2폰이 달리기 시작... 나이트가 전진기지를 잃습니다. d4로 가겠죠? 구멍에 안착. c3를 준비하고, f5-f6로 흑 킹을 압박할 수도 있습니다. 흑이 많이 좋지가 않습니다. 캐슬을 한다 해도 방어태세가 안 되어 있으므로... 체스에서 재미있는 부분은, 어떤 시점에서는 공격을 가는게 아니라 상대가 둘만한 수를 봉쇄하는 것입니다. ...nd4!는 확실히 좋은 수죠? 백 b3 비숍이 c2로도 올 수 있게 되었습니다.  흑 나이트가 f6에 있었다면 ...bg4로 백 퀸을 노릴 수 있을 텐데... 이게 다 오프닝 탓입니다. 흑 킹을 b3 비숍으로부터 피함과 동시에 ...f5를 준비합니다. 확실히 그렇게 되면 백 폰 돌진이 막히겠죠. 그러므로... e5를 내주는 대신에 f6을 노립니다. 최선수를 서로 둔다면 백은 a1, c1의 기물과 더 나아가서 g,h폰도 쓰게 되겠죠. 흑이 공간이 좁아서 방어진을 짜기 참 힘듭니다. 방어를 위한 수인데... e7비숍이 거대한 폰이 되어버리는 눈물의 현장. 백은 말 그대로 게임이 저절로 굴러가고 있습니다.  다만 여기서 ...ne5를 조심해야 합니다. ne5-f7 등으로 방어하면 성가십니다. 그러므로... 오면 먹는다!    체스 고수가 되는 비결 중 하나는 어떤 때에 비숍을 나이트와 바꾸어야 하는지 아는 것입니다. 그 반대도요. ...dxe5가 나았을 것 같기도 합니다. 그러나 중앙의 나이트가 너무 강하군요. 그 경우 qh5를 둔 뒤에, 흑이 퀸을 바꾸자 하면 바꾸고 nc7 포크를 노리거나 d 파일을 장악하면 되겠습니다. ! - 좋은 수죠. 압박이 참... ? - 이 수는 좀 시간 낭비 같은데요.  ...bd7-e8은? h7을 노립니다.  흑 나이트가 있어야 방어가 되는데... 대체로 f6에서 견고하게 방어를 해주지만... 한 수 느립니다. 늦습니다. rxh6+으로 끝내려 하는데... 이런, 다음 수를 못 봤어요. rxh6+ bxh6으로 방어합니다. ...be8도 있으므로 빨리 행동해야겠죠? ...bg5까지 읽었다면 좀 더 완벽했을 텐데... 그래도 워낙 구조와 모양이 좋아서 즉석에서 해법이 나옵니다.  h3 룩이 비숍에게 당하지만 지금 당장 퀸+폰 조합으로 g7에 메이트가 나오므로 이걸 막아야겠죠?  ...gxf6 rxh6+ bxh6 qxh6+ kg8, ng6++#으로 메이트. 여기서 좀 생각을 하다가 이 시점에서 병력 이득을 보는게 맞다는 결론. 15분 게임입니다. ...bxf6 후 ...be7로 d6폰을 방어해야 하는데... 아이고...  이른바 x-ray가 되었습니다. 꼬치 꿰듯 둘 다 조준. 당연히 비숍을 살려야... 폰을 주더라도 백 룩이 침입하는게 중요합니다. 여기서 굉장히 생각을 많이 했습니다.  ...be3+를 허용할 것이냐...를 두고 말이죠. 결론적으로 룩을 빨리 바꾸는게 좋다고 생각했습니다. 교묘한 움직임이 필요합니다.  ...be3+ 때문에 kf2를 먼저 두면 a 폰이 달아납니다. 이제 중요한 건 흑의 마지막 발악을 막는 것이죠. f,e폰과 2비숍의 조합으로 폰 미는걸 적절하게 막아야 합니다. ...b5를 허용하면 백 비숍이 안에 갇히므로 이른바 '혈도'를 찔러줍니다. 그런데 이 수를 두기 전에도 많은 생각을 했습니다. ...bc1때문인데요, 약 36수까지 계산을 하고 둔 수입니다. 한번 제가 뭘 생각했는지 이 시점에서 알아 맞추기에 도전해보시는 것도 좋습니다. 이렇게 되면 b,c폰이 우수수 떨어져 나갈거 같은데... 위기일까요? 여기서...! 네 이게 해결수입니다. 흑이 바꾸면 룩이 되잡으면서 폰을 지키죠. 다시 한번 교묘한 수 조작이 필요합니다. 백이 그대로 잡으면 흑 킹이 되잡으면서 전진하죠. 그러므로... ! 아주 좋습니다. 이러면 백은 g4 수를 번 게 됩니다. 물론 약점이 안 되게 계산을 했지요. 폰을 노려보지만... 교묘하게 방어. 여기서 c4를 둘까 했는데 폰이 흩어지는게 싫어서 관두었습니다. 그런데 나중에 좀 고생한 걸 생각하면 그래야 했을지도... 자 이제 폰 숫자는 맞추었는데, a폰을 활동시키기 힘들어졌군요. 여기서 물론 따면 안 됩니다. 그러면 흑의 f,e 폰이 갑자기 밀고 내려오므로... 폰으로 막아주기. 자 이 시점에서 백도 해법을 찾느라 고생을 좀 합니다. 55 ke6까지 넘기시는 것도 좋습니다. 대충 여기서 백이 3분, 흑은 5분 정도 남았던가... 그렇습니다. 여기서 이제서야 백은 간단하면서도 뼈를 뚫는 듯한 해법을 찾는데... 말 그대로 뼈가 끊어지는 고통을 흑이 맛보죠. 교환 후에 킹들의 위치가 흑에게 너무나도 불리합니다. 이제 기술적으로 끝내기만 하면 됩니다. 사실 이 시점에서 기권을 하는게 예의....라고 볼 수 도 있는데 시간승을 노리는 건지... 이런 버티기는 좀 별로입니다.  이런 버티기가 싫어서 잽싸게, 그리고 안전하게 숨통을 끊는 법을 많이 연습했죠. 흑이 스테일메이트를 노립니다만 안 됩니다. 보다시피 흑 킹이 활동할 공간은 주 되, 한 줄에서만 왔다갔다하게 하면 됩니다. 체크메이트. -_-a;; 이렇게 버티는 건 좀 추잡한데 말입니다...  제 생각에, 오프닝부터 엔딩까지 상당히 논리적으로 잘 연결된 대국이었습니다. 
다시 생각해보니 별로 좋은 수가 아닌 것 같다. 비슷한 수준의 상대에게 생각없이 밀어붙이는건 좋은 행동이 아니다. white는 knight 하나를 희생시켜 black의 킹을 위험한 곳으로 유인한다. 이 수는 전혀 생각하지 못했기 때문에 당황스러웠다. white의 queen은 black의 king과 knight를 동시에 공격한다. (fork) 여기서 white는 qxf6를 취하지만 좋은 수가 아니다.  내가 생각하는 최선의 수는 8. bxc6  bxc6  9. qxc6 다. 이렇게 게임이 진행되면 white는 추가적인 이득을 얻을 수 있고 black은 진형을 추스르기 전에 king 반대편 진형이 초토화되는 것을 막는데 전력을 쏟아야 한다. 내심 bishop끼리 자폭하길 바랬지만 내 진형이 더 나빠지는 쪽으로 white는 교활하게 움직였다. 기물은 white가 하나 앞서 있다. black의 pawn structure와 king의 위치도 엉망이다.  하지만 white는 중앙 쪽으로 전혀 기물이 배치되지 않은 반면, black은 pawn과 bishop이 중앙을 어느정도 장악하고 있다. 게임 당시에는 절망적으로 느껴졌지만 생각보다 내가 할만한 국면이었던 것 같다. white은 체스에서 초반에 여러 기물을 움직여 중앙을 장악하는 것이 얼마나 중요한지 잘 모르는 것 같다. black은 white의 약점을 조금씩 찌르며 4-5 라인의 점유율을 높이고 있다. white의 실수다. g2의 약점 때문에 black이 pawn 하나의 이득을 보게 된다. 내가 유리한 상황이기 때문에 시간을 많이 써서 이득을 취할 방법을 생각했다.  1. checkmate가 가능한가? -> 힘들 것 같다. 2. 그러면 이 상황을 이용해서 rook을 하나 없애보자.  여기까지는 강제된 이동이다. white로서는 rook과 bishop의 교환을 허용할 수 밖에 없었다. 상대의 남은 두 개의 주요 기물을 묶어둘려는 의도였다. 치명적인 실수다. black은 두 수에 checkmate가 가능하다. 실수가 있어도 꿋꿋하게 두면 승산이 있다는 교훈을 주는 한 판이었다. 
