одно из острейших продолжений в сицилианской защите !!  последнее слово в теории, на доске система м. тайманова  уже по началу черные испытываoют сложности с развитием можно было и: 11. rad1 b5 +-  имея некоторый перевес в пространстве белые неожиданно меняют ферзей    стратегия белых такова: после размена ферзей атаковать на ферзевом фланге где у белых численный перевес  типичный тычок по центру  думается это неточность лучше было: 15... nd5 16. nxd5 exd5 17. rd1 хотя перевес белых не вызывает сомнений  также возможно: 16. rf4 rc8 +=  у черных по прежнему сдавленная позиция  с явным намерением сыграть b4  захватывая еще большее пространство на ферзевом фланге !!  еще один активный ход, после которого черным не сладко на ферзевом фланге предотвращая вторжение на f5  здесь у черных нет ясного плана игры и они вынуждены просто созерцать происходящее  прикрывая поле h4  возможно и: 24. re2 rfe8 +=  здесь белые пытаются перевести слона на диагональ h1-a8 и при случае разменять слона на c6  и так ладья входит в игру с идеей rd4  черные пытаются проявить активность на королевском фланге  и захватывают там пространство  даже лучше : 28... kg6 29. bg2 +=  после этого хода нет сомнений кто диктует свою волю  черные не внимание на проблемы ферзевого фланга и атакуют на королевском солиднее было: 29... kg6 30. bg2 bb5 31. bxb7 +=  наконец слон занял господствующую диагональ и превратился в хорошего слона  здесь черные не узрели комбинационной возможности белых и тем самым попадают в зону штормов  еще один шаг в сторону гибели необходимо как воздух было: 33... bd8 +-  лучшее: 34... f4 35. c6 f3 36. bf1 +-  вариант: 36... rxe5 ни капельки не облегчает ситуацию 37. rb8+ ke7 38. rxf8 +-  недвусмысленный ход 37. a7 облегчает задачу белых f4 38. bc6+ kd8 39. rb8+ ke7 +-  38... f4 не панацея 39. rb8+ ke7 40. a8=q rxa8 41. rxa8 +-  или: 42... kf7 хватаясь за соломинку 43. bc6 kg6 +-  лучше: 44. ke3 и зажим србатывает  быстрее kd7 +-  ничем не помогает 44... kf8 45. bb5 f4 46. gxf4 +-  с несложным выйгрышем !! 1-0   
в настоящий момент я начинаю именно так :) черный выбирают староиндийское продолжение защита нимцовича. ничего военного не происходит. очередной ход черных легко угадывается (сb4). ... интересны поворот событий. судя по всему черные планируют фианкетировать белопольного слона. укрепление центра, активизация слона f1.  фактически получился розыгрыш защиты нимцовича с потерей одного темпа. белые не боятся размена на b4. стратегический план - под прикрытием пешечного центра развить слонов в направлении королевского фланга черных и его последующая атака при активное поддержке состороны ферзя (а возможно и ладьи).  черные таки фианкетируют белопольного ферзя. в далеке вырисовывается атака на королевский фланг белых с участием слона и ферзя при поддержке пешек королевскго фланга и коня f6 (c5, фс7, фс6, ...).  черные начинают активные действия при незавершенном развитии. у белых "промахов" в развитии вроде бы нет. силы атакующего не значительные - две фигуры. по класике жанра такая атака для черных ничего хорошего принести не может  :) проще разменять. держать одновоременно под прикрытием ферзя двух коней невозможно - можно получить сдвоенные пешки на линии f и открытого короля ... в тоже время уничтожен защитник позиции короля.  белые заверают развитие - осталась только рокировка. в тоже время этим ходом они провоцируют черных на еще один размен фигур. в результате этого размена чернопольный слон белых станет займет очень удобный для него пункт c3. так же можно было бы и сразу 0-0. можно подвести итоги дебюта. у белых практически весь центр и все развитые фигуры, осталась только рокировка. у черных только один развитый слон. теперь белые полностью завершили развитие. не смотря на резмены стратегический план белых прежний - атака слоном, конем и ферзем на позицию короткой рокировки. читаемый ход. черные должны развиваться. белые должны немедленно переходить в атаку.  лучшего хода в данной ситуации я не видел  :)  белые грозят согнать коня и стать ферзем на d4. также можно попытаться воспользоваться незащещенности черного слона на e4. сказывается ощутимый перевес белых в центре после дебюта. результат - черным фигурам становится тесно. первый материальный резутат позиционного перевеса! черный слон е4 спойман. у черных только один ход - f6. после передышки атака возобновится. белым надо думать как "ломать" оборону возле короля. такого подарка судьбы белые неожидали. пункт g7 становится самым слабым звеном в позиции черных. помимо этого черный конь получил превосходный плацдарм на g5. естественный ход. белые намечают смертельный удар на g7. у черных только один ход... основной принцып стратегии - концентрация. к атаке на ограниченном участке подключается третяя фигура. спасти ситуации уже врядле можно. черные сдались. 
итак защита беккера - рекомендованная самим капабланкой. таким путем черные уклоняются от острейшего гамбита муцио
  белые пытаются как можно скорее вскрыть линии для атаки
  другая возможность заключалась в: 8. d5 ne5 9. bd3 bg4 
  положение обострилось, черные угрожают выиграть материал
  етественно что черные не берут на  f3
  и все-таки белые жертвуют фигуру: думается что жертва компенсируется потерей рокировки черных и их неразвитостью
  может было хорошо и : 12. bxd4 nxd4 13. qg3 qh4 (надеясь на ловушку топорной выделки 13... nxc2+ 14. kd2 qf6 15. kxc2 +- и у белых порядок !!!) 14. qxh4 nf3+ 15. kf2 nxh4-+
  наверно лучше  было: 12... bxc3 13. bxc3 qf6 -+
  несмотря на отсутствие фигуры у белых активная позиция !  альтернатива: 17. bd3 rg7 18. rxg7 nxg7 19. nxc7 qxf4+ 20. rd2  не кажется лучшей
  здесь можно было бы сыграть интересней:
  здесь черные могли бы сыграть: 21... rd8 22. rg8+ ke7 23. re1 -+
  интересная позиция возникала после: 22. exd6 cxd6 (но ни вкоем случае не 22... qxd6 23. rg8+ ke7 24. re1+ qe6 25. qg3 +-  и белые выигрывают) 23. rg4 qf2 24. qxc6 rh8 =+ (брать 24... qxh2 ??  хуже яда 25. rg8+ ke7 26. re1+ qe5 27. rxe5+ dxe5 28. kc1 +-  и белые побеждают)
  думается слабее: 22... rd8 23. rg8+ ke7 24. re1 =+
  борьба продолжается !
здесь теория уже заканчивается  предотвращая вторжение на g4  черные последовательно рокируют  лучше было 9. o-o d5 10. nd2 re8 =  всё-таки стоило предпочесть 12. qf2 bd6 +=  альтернатива: 13. qf2 bd6 +=  намного сильнее 16. rfe1!?  с возможным dxe4 17. nxe4 nxe4 18. bxe4 +=  непоправимая ошибка, после чего надо сдаваться необходимо было 17. bxf6- лучший шанс qxf6 18. f4 =+  18. exd5 не особо помогает bxf2+ 19. bxf2 cxd5 -+  21. rd1 бесполезно] dxe4 22. bxe4 qb6 -+  дальнейшее комментировать не имет смысла  
и так с некоторой  перестановкой ходов возник принятый ферзевой гамбит  более гибко: 10. nc3 nc6 +=   менее предпочтительно 12. gxf3 be7 13. be3 qd7 =+   безусловно сильнее 13. nxf6+ !? qxf6 14. qxf6 (значительно слабее 14. bxf6 ? nxf3+ 15. gxf3 gxf6 =+ и у черных перевес !) 14... gxf6 15. bxf6 +-  лучше было сразу: 14. bxf6 bxf6 15. rad1 nc6 с приемуществом  устойчивый перевес давало 15. be3 nc6 16. qc2 +=  и так возникли разноцветные слоны, что на руку черным  - неточность лучшее - 18. nxc5 qe7 19. ne4 rad8 с равенством  или: 19. rfe1 kh8 =+  у черных  уже угрожающая стойка  следовало продолжать 23. nb5 nxb5 24. bxb5 re7 =+  этот ход проигрывает материал  а это уже просто шопито !! ураганное 24. nf6+ !!  и белые возрождались из пепла !!! qxf6 25. qxd7 = - с равенством !!  ужасающая ошибка сильнее: 25. a4 -+  даже 27. b3 не избавляет белых от хлопот qd6 28. qg3 qxg3 29. fxg3 bxg3 +- с устойчивым перевесом у черных в этой столь драматической партии белые могли несколько раз переломить исход поединка но увы и ах, несколько подряд нелепых ошибок и 0-1 
итак сицилийка - обещает интересный поединок - тут уж держи ухо в остро, точнее глаз ))  здесь я обычно вместо nf3 играю менее изученный ход 2.f4 который не раз приносил мне победы. как нибудь выложу свою партию с 2.f4 последний ход по теории  типичный для схевиненгена подрыв пешкой центра!! у черных немного зажатая позиция  альтернативный вариант 8. bc4 o-o +=  лучше было: 11. nd5 nf6 +=  думаю здесь следовало бы играть: 12. nd5 nxd5 13. exd5 nb8 с неплохой игрой  опять у черных некоторая зажатость  ну а это уже серьезная ошибка - следовало играть: 15. exd5  и у белых появляются шансы exd5 16. c3 =  несколько лучше было бы: 17. kh2 qc7 -+   ну а здесь следовало играть: 24. re1!? =+  грубый промах, позиция белых разваливается, надо было: 27. qe2 qc5 -+  черные пытаются взять: rc8xc2  здесь необходимо было играть: 31. rxf5 a6 32. re5 rxc2 33. rxe4 bc3 с небольшим приемуществом у черных  еще один шлепок!!!: 32. a3 - единственный шанс не сгореть заживо!! bc5 33. g3 с равенством   лучшее: 34. a3 - если иначе  то занавес бысто закрывается e2 35. bg3 -+ альтернатива: 36. kh1 - бесполезно, ну а что поделать!!  можно было и так: 40... f3 41. kf1 qxg2+ 42. ke1 qe2#  интересная партия в которой белые могли однозначно не проиграть, однако ряд грубых ошибок и заслуженное поражение  
