alternative variation: 33... kf5 34. qh5  ke6 =
  alternative variation: 35. bg1 rc2 (35... kc4 36. qf7  kb4 37. qxb7  ka3 =)
 variation b
 variation b
 variation b
king's knight opening (c40)  ut ur öppningsboken. 2...nc6 är vanligast med 46-39 till vit. +1,10 och ett bra utgångsläge om jag hade slagit nxe5 +0,63 och svarts bästa drag är exd5. +0,94 och bäst hade varit att slå med nxe5, men jag ville säkra centern genom att avancera d-bonden. +0,24 och svart kan lätt koppla grepp genom att pinna med bb4.  +0,57 och bäst för svart hade varit att pinna med 5...bb4. +0,30 och jag förbereder rockad. +0,52 och jag hade varit mer strategisk om jag planerat att pinna svarts s på f6. +0,31 och här gör svart bäst i att slå dxc6. +5,51 och svart hänger sin l. +5,76 och jag blockerar även svarts rockad. +7,87 och jag vill rensa upp i centern. ser att min d kan lösa uppgiften. +7,05 och min d är urstark i sitt centrala läge. +9,20 och svarts s och l hänger löst. +9,41 och svart borde hejda min d genom ex.vis en utväxling. +9,42 och min d kan fortsätta att rensa bort material för svart. +9,43 och läget är lugnt nog för att göra rockad snart +10,39 och jag funderar på att mobilisera min mörka l på ett lämpligt sätt. +9,46 och jag har två diagonaler att välja på. +12,96 och samtliga drag är till min fördel. +14,42 och det bästa draget i den här positionen. stärker offensiven mot svarts k och han riskerar en löpargaffel på e7. +29,04 och jag hade lätt kunnat tvinga tillbaka svarts k till f8 genom att spela bc4+, för att sedan gaffla hans d. men jag vill få fart på mina torn i det här läget. +17,61 och jag är redo att påbörja avslutet på partit. +25,66 och jag har några alternativ. det ser trångt ut nere i svarts kungsbo och jag ser att man kan pressa ner hans k till bakre raden. idel mattlägen, och jag väntar mig d5 eller nd5 som parering från svart. +matt i 2, men jag observerade inte läget fullt så noggrant. min l på a3 pinnar svarts s och det hade kunnat utnyttjas med qd5 och sedan matt på f7. det här ger snart en nådastöt det också. matt i 20 drag är inget dumt resultat. 
scotch opening (c44) här avviker svart från öppningsboken. börjar utveckla mina pjäser då. fortsätter att utveckla mina pjäser och att förbereda för rockad. precis som svart nyss gjorde  f ö. normalt spel, fast jag har större rörlighet på mina pjäser. här faller sig schackningen lämplig, bl a pg a att svarts c-bonde står ensam, och min l kan forcera framåt. alternativt parerar han med s och förlorar mark. snygg gaffel mellan hans k och t. då utväxlar vi hans t mot min l på a8. pressar uppåt och betar av hans material. dessutom är det aldrig fel med en s i mitten, men se upp för hans diagonal med d som går mot g2. en utväxling som slutar med att jag kniper hans bonde på d5. nu leder jag materiellt, men positionellt behöver jag avancera. trevligt. nu bjuder svart på en kunglig gaffel som ger mig hans d sedan och hans l först. alltid snyggt med kungsgafflar, och materiellt belönande. inte mycket och snacka om. nu är han både materiellt och positionellt försvagad, så vi kan börja klura ut mattnät. hans s ligger löst, så vi tar den först. nu har svart inte mycket kvar av sina styrkor efter denna rensopning. hans k ligger snyggt inträngd i hörnet, och hans t får det tufft att hålla stången länge till. svart ger sig en flyktväg efter att jag tagit hans t, men jag hinner upp till f5 och kontrar. nu går han med k till h7, och då återschackar jag på f5. det finns säkert snabbare mattar, men vi får se. analyserar senare. skär av svarts k samtliga flyktvägar, och tvingar honom att agera med bönderna. hotar han med f6, så går jag upp med d till f5+.  *svart gav upp ! 
qgd (d06), marshall defence här lämnar svart qgd (d06), marshall defence. qh5 hade varit i den linjen. här hade jag förvisso en gaffel med s på e5 mellan hans d och l, men jag väljer ett mer långsiktigt drag med e3. mina möjligheter att göra rockad bibehålls lättare då. svart förlorar tempo genom att göra futtiga drag i följd med sin d. förmodligen hoppas svart på en utväxling av d inom kort, men det blir endast d-förlust p g a min s parering. här missade jag s-pareringen på b5 med hans d-förlust, men det kommer nya kombinationer. finemang, gaffeln på b5 kvarstår. siktar sedan mot c7 och gafflar svarts k och t. parerar han med d på a6 så har jag l på f1 som slår hårt. slår han min bonde a2, så gafflar jag ändå på c7 och tar hans t. parerar han med qe7 så gafflar jag på c7 ändå. den utväxlingen ger mig hans d mot mitt t, om jag täcker med d på b3. trevligt. då tar vi hans d redan nu istället. en snabb blick, och jag ser en en damgaffel som dessutom involverar svarts k. taktiskt snygg. som det har utvecklat sig kan man nästan hoppa över mittspelet och gå direkt på slutspel. skit samma om hon/han slår min s på f3 och sabbar mitt försvar. eftersom jag leder så pass stort materiellt är det inte lika viktigt.  *svart gav sig här. 
 variation b
 variation b
qgd slav defence (d10) qgd slav (d11), 3.nf3 här lämnar svart qgd slav (d11), 3.nf3. 4...e6 hade varit i linjen, och faktiskt varit statistiskt bättre för svart. normal utveckling så här långt. nu är det dags för mittspel. här är det frestande att gå upp med s till e5 i mitten. problemet är att den utväxlingen slutar med att svart centraliserar sin dam på e5. då får jag mindre spelrum, så jag försöker öppna upp tornet på b istället. här ligger svart starkare till i mitten, så jag får satsa på mina sidobönder istället. min a-bonde ligger efter, så den verkar lämplig. dags att öppna upp i svarts bondeled. frestelsedraget ne5 kvarstår, men så gör även positionsförlusten i o m att svarts d mobiliserar i mitten. vi kör flankattack istället. här gäller det att utnyttja svarts dåliga positioner spec m a p k, bl a är hela b-filen öppen för avancemang. hans d hotar förvisso h2, men den är inte uppbackad. det finns stora möjligheter att tränga in svarts k i ett mattnät. nu tar vi befäl över b-filen med d och sätter press på hans k. tar ikapp lite material, även om jag positionellt ligger bättre till. svart är relativt låst i sin position och hans bägge l är dåliga. skyddar även mitt t med detta drag. tränger in svarts k och skapar färre valmöjligheter för hans drag. ett intressant läge med garanterad materialförlust för svart. trampar han fel så blir det matt snart. röntgar flyktvägen mot e6 och binder ihop mattnätet. nu går jag upp med t och schackar så får jag hans d innan vi säger godnatt. möjligen finns det snabbare mattar, men frestelsen att slå hans d är för stor. nu kan han endast parera med d. min l står fint och hindrar hans s från att slå mitt t. nu är matten nära. först slår jag dxd5, sedan går han antingen med k till f6 eller e5 och och då slår jag dxf5#. matt om ett drag. där satt den ! 
queen's pawn (d00), stonewall attack. här lämnar vit queen's pawn (d00), stonewall attack, där 5.nc3 hade varit i den linjen. då börjar vi sabba hans "stenmur" av bönder, även om han tillfälligt kan reparera den med exd4. i såfall fortsätter jag bara med dxc4 och knäcker upp en bräcka i mitten av muren. går han då upp och slår bxc4 , så går jag upp med nxd4 och då är min s säkrad av min d. sådärja, nu är stenmuren spräckt och mitt läge i centrum ser bra ut. materiellt står vi förvisso lika, men jag är betydligt mer utvecklad. vits pjäser ligger långt bak och skräpar, medan jag har en rockad inom räckhåll. här bryter han mot regeln att s bör utvecklas före l, så jag ligger bättre till positionellt. här får jag en snygg gaffel mellan d och l, även om den inte är särskilt stark. ett medelmåttigt drag, men preventivt för eventuella attacker mot g5. dessutom frikopplar draget min l på e7, så att den kan ägna sig åt mer offensiva uppdrag. blockerar vits s på b5 och d5, samt frikopplar min d från bevakningen av de rutorna. dags att flytta fram positionerna, och spontant ser jag att mina bönder ligger långt bak. får se upp med att inte låsa in damen bara. sätter lite press på hans d, och luckrar upp hans försvar. det börjar bli dags att närma sig hans k. det finns inga säkra kapt. så jag får tänka lite långsiktigt taktiskt. eftersom han saknar löpare, så kan det vara säkert att aktivera kungstornet. sedan avtäcker jag e-filen med l och har den säkrad med t. här trodde jag att han skulle ta min d med t, men desto bättre att han osäkrar bägge sina s.  nu börjar min d bli mäktig, och det är dags att se om det finns kombinationer som ger vit större materialförluster. här borde han ha tagit min l, men trevligt med ett t gratis, och jag tvingar även upp vits k längs h-filen. nu har jag både det materiella och positionella övertaget. med så många bönder kvar, så borde någon av dom kunna promoveras om vit är segmattad. här resignade vit alldeles för tidigt enligt min mening. eftersom misstag alltid sker, så hade jag väntat med att ge upp. 
 [black "baronderkilt"]
 55.rg1 	rxh6 
 67.ra3 	rg5 
en udda öppning greco defence (c40) finns ej i world book, men i gk boken är det 6:e alternativet med 60-31 till vit. 1.a drag enligt gk boken, med 65-27.  1.a drag enligt gk boken, med 64-28.  3:e drag enligt gk boken, med 55-40. 1:a drag är 4.d4 med 71-20. +0,72 ut ur öppningsboken. +0,40 kan lätt drivas tillbaka om svart spelar b5, så 5. bg5 hade varit starkare. +0,92 och svart förlorar tempo. +0,55 starkare hade varit 6. d4 . +0,75 och svart ligger efter i utveckling. +0,35 och inte så värst tempovinnande. bäst är fortfarande 7. d4 med kommando över centern. +0,38 och svart undviker en utväxling på c5 med förbättrat läge för vit som följd. +0,22 bättre sent än aldrig, men detta drag borde ha gjorts tidigare. +0,25 en logisk attack från svart. +0,46 och den mest offensiva tillflykten. +0,79 och denna position kan lätt försvaras genom 10. dxe5 dxe5 och min s står kvar. +0,37 och ett godkänt defensivt drag, men bäst hade dxe5 varit. +0,36 och svart börjar mobilisera sig. +0,30 godkänt, men effektivast hade varit att lösa upp spänningen längs a-filen med 11. a4 bxa4 12. rxa4 och en starkare position för vit. +0,69 bättre hade varit ne7 och fortsatt utveckling av pjäser. +0,16 bättre hade fortfarande varit att lösa upp a-filen med efterföljande kommando från mitt t. +0,49 normal utveckling. -1,27 översträckning av d-bonden, men min d täcker upp ev utväxlingsserier och slår sist. -1,49 och svart kan ta kommando genom nb6 och sedan ta min försvarslösa d5-bonde. +0,26 och vit hade tur som inte blev anfallen av svarts s på b6. -0,70 spänningen längs a-filen kvarstår, men jag tycks inte se hotbilden där. -0,62 och svarts bästa drag. vit måste omgruppera sig och skapa farligheter gentemot svarts positionsövertag. -0,82 och det sätter åtminstone fart på spelet. -0,78 -0,78 och svart har kommandot. -1,00 och jag hoppas att vit rockerar så att jag kan fokusera mot en fast punkt. -0,74 och svart fortsätter att spela offensivt. -1,00 med tillgång till a4-diagonalen om det skulle behövas. -0,60 äntligen rockerar svart, och jag kan omgruppera effektivt och målinriktat. -1,67 men jag kontrollerar mer yta nu, och kan även fokusera anfallsplaner sedan svart rockerade. -0,68 och svart förlorar tempo. -1,05 med syfte att sedan jag svarts d. -1,11 men jag vinner åtminstone mer utrymme. -1,64 och jag inbjuder till utväxlingar. annars har jag mattchans nere vid h7. -1,49 rejält med fria ytor och utökad valfrihet i anfallsplanerna. -1,52 och rent instinktivt vill jag ha mina t sammankopplade. -1,67 och jag håller mina l vid liv. svart har kommandot i centern. -0,39 här hade jag antagligen vunnit på att vara offensiv   
6:e vanligaste draget med 37-30 till vit. 2:a vanligaste draget med 33-35 till svart. vanligast är 2. nf3 med 37-28 till vit. ut ur worldbook, men draget är i botten på amatörboken som 17:e alternativ med 100 % till vit. +0,62 ut ur teorin, där 3. e4 varit enligt boken med 100% till vit. +0,52, och 3...f5 hade varit gnuttan starkare. +0,52 och bästa draget i den positionen. tar befälet över centern. +0,71 där 4...f5 varit bästa drag. +0,54 +0,77 +0,43, där 6. bd3 varit starkare. +0,64 och svarts näst bästa drag. 6...f5 hade varit gnuttan starkare. +0,35 och inte särskilt starkt. 7. h3 hade varit starkast med +0,64 i utdelning. +0,92 och en aning förhastat. svarts bästa drag är fortfarande avancemanget av f-bonden till f5. +0,72 +1,83 och vit får tid att utveckla sig och förbereda rockaden. här borde jag observerat b4, och täckt upp det hålet med a3. men en rockad är inte fy skam ändå, och det står +2,12 +2,54 och starkare hade 10...nge7 varit med utveckling i fokus. +1,16 ett uselt drag, och 11. a3 eller rb1 hade varit betydligt starkare. +1,07 och jag får dansa fram och tillbaka med min l. +0,92 och jag vill få upp mina trupper. -0,17 och jag hade vunnit mer mark om jag slagit med bonden fxe3. vill jag iväg svarts d här, så något optimistiskt förbereder jag det med a-bonden. -0,23 -0,18 -0,18 utjämnat läge -0,02 det bästa draget i den här positionen, och fortsättningen är något oklar. svart öppnar upp positionerna, och det är vit som tjänar på det +1,38 +1,00 och vit har initiativet igen. svart går åt fel håll, men jag ser inte det omedelbart och missar därför att gå upp med qa4. så det blir endast 1,00 till vits fördel. äntligen, och det här ger ett gott övertag på +4,71 +7,62 men jag velar för mycket och missar det vinnande 23. nd5 +1,10 och jag är för orutinerad för att se kombinationerna så snabbt som jag borde. +0,45 och mitt överlägsna övertag (som jag aldrig förstod att jag hade) är som bortblåst. just som jag sade det, så får jag en chans till. svart släpper bevakningen av d5 och nu ser jag situationen klarare. sådärja, nu tar jag kommandot igen. +7,35 +14,86 och skall en amatör som jag kunna utnyttja hela situationen fullt ut...? +15,30 och jag behåller trycket mot svarts försvagade kungsdomäner. plötsligt gör jag rätt i flera drag, och det betalar sig. +17,45 här ser man klart att svarts s är pinnad mot k, så jag hade lätt kunnat gå ner med qxa7 och schackat. men det här funkar också, och för ett proffs hade det här varit matt i 10 drag. för mig blir det några fler drag, men jag vittrar ett segrande övertag. av någon anledning ser jag inte att qxa7 är snabbare, och hade jag spelat så här mot ett proffs så hade han undvikit matten helt och hållet. på vår nivå lönar det sig att tvinga motståndaren offra sin d, så jag går ner och hotar att promovera a-bonden. svarts d och s ser farliga ut, så jag måste gå ur gaffeln på e2. +10,65 och ett tryggt övertag för vit. nu är jag bra sugen på att kriga nere vid a8, och jag väntar mig ett gäng utväxlingar. svart slår säkert med t, och då får jag det till priset av en bonde.vill sedan svart fortsätta striden så ryker bägge hans t. ok, då får man vara flexibel och ändra plan. svarts agerande stärker ytterligare mitt övertag, och jag kopplar grepp med en schackning. eftersom min l täcker a8, kan jag frilägga 7:e raden och bygga upp ett mattnät.  bättre hade varit kg6. 7:e raden frilagd och nu väntar jag mig strid vid a8. nähä, då passar det ju bra att 7:e raden är frilagd så lägger vi trycker där istället. sådärja, nu känns matten inte alltför avlägsen. hoppsan, han ger sig inte. möjligen överreagerar jag här och undviker den direkta konfrontationen med rxf2 låt han få tornet, för det deltar ändå inte i mattsättningen uppe på svarts planhalva. här gör jag en felkalkyl snart som svart gudskelov inte heller ser, för han kan promovera bonden till s och ta initiativet. nu kan svart schacka mig med dels sitt t och en blivande s på f1. aha...ibland har man tur. jävlar...om svart promoverar bonden till s så kan han matta mig istället. 40. qxf2 hade varit det korrekta spelet här. vit gav upp. 
en skum öppning, som heller inte har någon bra statistik för vit. vit lämnar den seriösa teorin, där 4.d3 är vanligast med 50 % utdelning för vit; om svart spelar 4...c6?.  -0,50 och jag ligger före i utvecklingen. -1,27 med bästa draget 5...dxe4. -0,84 och jag föredrar att avancera bondekedjan. -0,99 med bästa drag 6...be7 ! -0,95 min position är klart bättre än vits och jag har diagonalerna öppna för mina l. -2,72 och svart borde ha öppnat upp damsidan istället. -1,09 här hade jag vunnit mer tempo genom att spela b5, och vits s har ingenstans att ta vägen. -2,63 och det här partit är i mina händer. +2,39 jagar på vits s och öppnar samtidigt en diagonal till för min l. -3,43 och vit greppar efter halmstrån. jag satsar på rätt häst och frigör centern. -3,59 och jag hade vunnit mer om jag slagit nxe5, men mitt övertag tillåter det mesta i det här läget. -2,70 och jag kan inte längre pinna vits dam med min l på g4. -8,25 och det här är rena motorvägen fram snart. -8,51 och vit ger upp. 
queen's gambit declined (d30), standardsvaret dessutom. queen's gambit declined (d30), öppnar upp för min l mot c4. fortfarande queen's gambit declined (d30), men det vanligaste draget nc3 är till svarts fördel. det näst vanligaste svaret nf3 är till vits fördel statistiskt. här ser man direkt att svarts l f8 kan bli hotfull, så det är bäst att följa spellinjen för  queen's gambit declined (d30). här går man upp med s till c3. han väljer ett lite mer udda drag i qgd, där 5...bb4 hade varit i linjen. efter lite moget övervägande så valde jag att följa den udda linjen, och säkra b4 mot en ev attack från vits l och s. här avviker svart från queen's gambit declined (d30), där 6...be7 hade varit i den linjen. normal utveckling, och frigörande av rutor för rockad. säkrar g4 innan jag gör rockad. normal utveckling. svart gör sannolikt rockad han med, och sedan börjar mittspelet. lyfter upp positionerna, jagar iväg svarts s på a5 och skapar luft åt min l på c1 för vidare utveckling. frilägger den bakre raden så sakteliga, samt skapar förutsättningar för framtida kombinationer. bakre raden frilagd med endast t'na kvar, samt förstärkning med d mot e4 där ett antal utväxlingar kan ske. låt utväxlingarna börja. detta behövs för att öppna upp det låsta eländet. behåller greppet i mitten, och utväxlar s hellre än l. ska jag utväxla s på f6 eller l på d6 ? löparna är viktigare i slutspelet, så kan jag minska på hans l är det långsiktigt sunt. förvisso har jag en stark diagonal längs b1-h7, och det hade kunnat motivera slagning av s på f6;men det är för tidigt att bygga mattnät. nu slår han säkert cxd6, och då aktiverar jag antingen mitt a-t eller så går jag d5 för att avleda s. nu måste han flytta någon av s, annars förlorar han material. det öppnar för utväxling på e5, eller dubbelpinne av s'a med l. inte mycket att tveka på, utan det är bara att utväxla s. aktiverar a-t och utmanar svarts t på e-filen. offrar han sin d av taktiska skäl, eller är det en blunder ? det verkar vara det senare, så vi slår d direkt. ser en trippelgaffel på c6 för d, så materiellt tänkt går jag d till c6. nu blev det roligare, för material lär utväxslas. men han lär väl parera med l på e6. en dubbelattack mot s med d och l till e4 kan vara effektiv. trängt läge, och jag som trodde att jag skulle få material direkt :-) men så sakteliga vinner jag mer och mer tempo, genom att både attackera och försvara mig samtidigt. han måste ha missat att jag har min l på e5, så jag slår hans t med den. här lämnade svart in. 
petrov's defence (c42), för att undvika ruy lopez. petrov (c42), french attack, statistiskt till svarts nackdel. följer grundlinjen i petrov (c42), french attack. till vits fördel med 43% fast med 19% remipotential. standardsvaret i french attack, men fortfarande till vits fördel. här är det nog bäst att backa hem med s, och standardsvaret i petrov (c42), french attack är också mycket lämpligt 5.nf6. här skyddar jag även min d mot en ev framfusig l. nu ser statistiken bättre ut för petrov (c42), french attack, och svart vinner tempo genom att gå med l till e7.  här lämnar vit standardlinjen för petrov (c42), french attack, där 7.bg5 hade varit i den linjen. säkrar g5 mot framtida attacker. normal utveckling och vi har sk "italienska löpare". bra för min d som kan säkra sig i sidled om vit attackerar med s och l mot c7. spelar aktivt och undviker att backa ner med s. här skapas åtminstone lite framtida utväxlingar. snabba utväxlingar, men i längden är det bättre att röja undan hoten. risken finns annars att vit kan mobilisera kombinationer med s, l och d. slår med d för att komma igång med lite kombinationer. vits s kan förvisso hota på b5, men då behåller jag skyddet mot c2 och schackar på e5. ser en kombination som kan ge mig hans l. börjar med att schacka efter hans parering med s går jag med d till f4. parerar han istället med l så förlorar han tempo av att gå jo-jo med l. då går jag med t till e5. då får vi se vad han gör. han sabbar sin rockadmöjlighet, vilket var lite oväntat. då blockar jag b5 i händelse av att han vill tracka min  d med s. bäst att spela defensivt -men aktivt- och säkra l med t på e5. föredrar oftast ett offensivt spel, så jag vinner hellre tempo genom att avancera och utväxla s. en mer positionell spelare hade omgrupperat s genom att backa till d7 och sedan gått vidare till c5. det tar för lång tid, och kräver mer positionell rutin än den jag har. nu har jag en snygg kungsgaffel på d7 mellan k och hans d samt l på b3. sådana tillfällen ska man alltid utnyttja. en livsfarlig gaffel för vit, och det blir nästan tråkigt enkelt att matta honom. slår jag med t mot hans på e1, så är matten definitiv. min d på d6 täcker flyktrutan h2, och det är godnatt för vit. mer utmanande är att vänta med matten och knipa hans d istället, för att samtidigt få lite rutin på dammanövrer. mattläget kvarstår ännu, och slår han min s med g-bonden så slår jag hans t på e1 och mattar. undviker att matta för spänningens skull och schackar med d på g6 istället. sådärja, nu har jag endast materiellt övertag. positionellt står vit i potentiell remikapacitet. det ska bli intressant att öva på dammanövrer nu. vit har två t kvar, och det gör honom hyfsat farlig. dessutom står mitt t så illa till, att en utväxling är klart motiverad. vit har ett t kvar, en s och en l samt sex bönder. farligast är hans l som har direkt diagonal mot min k, så vi utväxlar l på c2. hoppas han inte går till c4.  skönt att han nappade på  den utväxlingen.  backar hem. och laddar om för en ny attack. behåller initiativet genom att schacka, och behåller även tempot. nu hinner jag aktivera mitt t, och samtidigt blockera d-filen. han lämnar skyddet av sin s, så vi går ner med d till c1 och stressar. ok, han försvarar s men hans bonde på a4 står en prise. här gillar jag inte idén av att ge hans s manöverutrymme genom att slå axb5, utan jag bypassar till a5. sedan kan jag blockera hans b-bonde med min dito. han skapar stress genom att avancera sina bönder, men jag har en gaffel med min d på b2. detta låser vit till att försvara damflygeln statiskt, medan han måste agera dynamiskt på kungsflygeln.  nu hinner jag blockera b5 innan han blir farlig som promobonde. gafflar han med s på a4, så slår jag b-bonden med d. han stressar fram fler bönder, och stormar lite på min planhalva. blockerar direkt, så jag slipper tänka på dom. nu blockerar han sin k, och det kan utnyttjas med d. hotar f5 och han kan inte parera med t p g a dubbla bönder. han försvarar f5 med k, men det gör honom bara mer inträngd. försvarar han med s till d1, så schackar jag på h5. det gör jag i vilket fall som helst, för nu är hans k avskuren från att backa hem. då sckackar vi och sedan ryker hans t. nu är vit bekvämt inträngd på h-filen, och han kan endast agera desperat i försvar. min f-bonde står förnämligt placerad, och tillsammans med d så kan vi knocka vits k i nästa drag. den här gången får han ingen frist, utan nu sätter vi in nådastöten där satt den. 
king's pawn game (c44) king's pawn game (c50) här lämnar jag king's pawn game (c50). 5...d6 hade varit i den linjen, men till liten vits fördel. nu får han ett stort övertag p g a mitt förhastade utväxlingsdrag. här hade det varit bättre att gardera mot vits s med c6 istället. min kommande öppning för fianchetto är ganska uddlös och ger vit en tempovinst. nu när vit rockar på damsidan, så framstår mitt föregående drag som ännu sämre. en fullständigt verkningslös fianchetto, som istället hämmar min l i dess framtida utveckling. vit vinner ännu mer tempo. här går jag på finten och tar vits bonde på f4, vilket endast ger hans d större manöverutrymme. det hade varit bättre med antingen h5 eller f5 här, så hade jag inte varit lika inlåst på min halva. en förhastad tabbe, som jag beskrev tidigare. förbereder min l för att agera på diagonalen h8-a1.  lika bra att utväxla och reducera pjäser. här borde jag ha tittat noggrannare, för vit gör en dundertabbe och oskadliggör hans d. mitt första motdrag är förvisso bäst, men jag ser inte fortsättningen. här har jag ett starkt övertag, som jag dessvärre inte förvaltar till fullo lite längre fram i partiet. å vilken tabbe vit gör här, men ännu värre är att jag inte tittar noga och ser hur utsatt hans d på f3 är. *pannslag* här är jag blind som en åsna, och missar att ta hans d med tornet på f3. här blir vit ivrig, och hoppas på en snabb promovering vid g8. men då jagar jag honom med kungen, och minskar lite på hans övertag. säg att benfliza går ner med tornet till h8, så undviker jag frestelsen att ta det. istället går jag upp och schackar vid e1, så kniper jag hans promoverande bonde vid g7. äntligen börjar jag tänka lite taktiskt. detta gör att han förlorar sin promobonde snart ;-) sköönt !! försenar hans planer genom att schacka. här borde jag istället tänkt på att mitt torn kan nästla sig in hos vits k genom rd2 och sedan rc2+ när vit räddar sin bonde. nu har vit tempot och initiativet igen p g a min föreg miss. vi kör sålänge remi är tänkbart. jagar hans bönder. hotar tillbaka med min promobonde och slår han på c5, så hinner jag upp till promo. här slår han förmodligen mot c5, men då slår jag a3 och slår han då d3, så tar jag hans t. slår han senare med t så får jag tillgång till d2. går han till a4 så avancerar jag till c4 och skyddar. skönt att han inte slog min c-bonde, för nu blir det jämnare fighting. för tillfället kan vit inte slå någon av mina pjäser utan att förlora material. bra ! är han ivrig så tar min d-bonde, men då ryker hans t. slår han min d-bonde, så hinner jag upp med c-bonden och på slutet ryker hans t om han slår nu. intressant läge, för om han vill hindra mig för att queena på c1 så ryker hans t. nu får han jobba med t om han ska hindra mig från att få övertaget. det ser överlag ut som att åtminstone remi ska uppstå, för hans tidigare överlägsenhet är försvunnen. hans t kommer att ryka. tar han min d så ryker hans t. nu handlar det om att förhindra att han får upp någon promobonde, samt att han inte pattar in sig. är han seg, så blir det här ett långt slutspel. tar kommandot över b-filen med schack. vill han försvara bonden så går han till a5, och då är han låst längs a-filen. vit försöker avleda uppmärksamheten från promobonden. glöm det ! dags att sätta k i arbete. med tungan rätt i mun, så kan remi undvikas. borde nog ha gått till f5 istället, för det här leder till remi. justja, avlägsen opposition hade varit det rätta draget. på f5 så hade våra k stått med tre rutor emellan och är antalet rutor udda, så är det opposition. än aning försenad opposition, som antagligen endast kan åstadkomma remi. fast med tanke på vits stora övertag i mittspelet, så är remi inte så illa pinkat. vi försenar hans promobonde med schack, och det kan även vara en vändpunkt till min fördel. nu måste han sätta sin k i säkerhet, och det sker antagligen på a6. då kan jag skära av hans väg på c7, och promar han då så har jag en skåvare med t på a1. håller hans k avskuren från annat än a-filen. hoppsan, han överraskade mig lite där. men då går jag bara upp ochtar opposition igen. här hade kanske t till b4 varit snabbare, men jag spelar r till a1 och får mer överblick på läget så. nu måste han tvunget gå med k till b8. undviker att han repeterar dragen genom att gå med t till f1. då kan inte parera med s mot någon ruta på rad 8. knaske hade t till e1 varit lugnare, men jag är lite irriterad och går tillbaka till a1. nu vill jag inte repetera några drag, så jag går till a5. där kan vit inte hota mig med s iaf. nu kan vit endast flytta s, annars är han matt med k till c8. ger mig förutsägbarhet, och bättre chanser att planera fortsättningen. hotar f7, vilket kan ge mig hans s om vit går med k till a7. jagar in vits k i hörnet med t till f8. återigen blir vits drag förutsägbara, vilket underlättar. går vit tilbbaka med k till b8, så tar jag opposition med k till b6. går vit med k till a8, så ryker hans s efter t till a7. han bjuder på en matt, så vi tackar och tar emot. klart ! 
two knights defence (c55) här funderade jag om jag skulle ta f7 med s eller med l, men beslutade att ta med s. det ger fler möjligheter i fortsättningen.  här lämnar svart two knights defence (c55) f ö . 5...0-0 hade varit i den linjen. här fortsätter jag att jaga svarts löpare. i övrigt så behöver jag komma ut med mina torn och min dam. mina pjäser är en aning blockerade, så det är svårt att bygga upp någon snygg kombination för tillfället. utväxlar l mot s på d4. ett ganska aggressivt inbjudande, som kan leda till att vi snart utväxlar våra d. om inte annat får jag lite spelrum för tornen. bäst att isåfall flytta bt istället för ft, om utväxlingen sker längs f-filen. men vi får se. om svart spelar medvetet, så kommer våra d snart att utväxlas. fördelen är att jag gör det med schack. svart spelar som väntat, så jag går ner och utväxlar d. så får jag ett t på köpet. han går ner med l för att skydda d4, men då dubblar jag på e-filen. nu har jag både materiellt och positionellt övertag. en rad möjligheter att agera med mina t öppnar sig. pressar uppåt och skär av svarts k i sina färdvägar. en naturlig utväxling. nu gäller det bara att behålla pressen uppåt, och leta efter avslut. det börjar bli dags att sätta k in i spelet, men först lägger vi en bondestruktur på ljusa rutor. då kan hans l inte tracka dom. han siktar förmodligen på att ta min c-bonde med l köksvägen. bäst att låta a-bonden stå kvar och parera,men se upp för mörka rutor sålänge hans l existerar. ser inget omedelbart, utan passar på att sätta a-bonden på ljus ruta. stoppar även svarts a-bonde på sin promoväg. nu är det dags att sikta mot k, och ev mattnät kan växa fram. bonden skyddar fint även om han parerar på c7. det är alltid klurigt att finna mattar när det står många pjäser kvar på brädet. får se upp för patt också, samt hans lömska l. måhända offrar han sin l medvetet för att försena mattläget. men jag vill helst slippa hans l. så jag tar den iaf. då knyter vi ihop mattnätet. vart han än går med k, så slår jag g6 med d-t. säg att han går kc8 och sedan kc7, så säkrar jag e-t till h7 och sedan går jag ner och mattar. nu är det endast en fråga om teknik, och sedan är han matt. matt inom ett drag. där satt den ! 
 variation b
 till next time...
en udda öppning kp (c20), napoleon's opening helt ny teori, och jag går på känn. 2. nc6 är det vanligaste draget med 40-40 lika. vit följer teorin med 54-18 till vit. fortsätter att spela intuitivt och draget finns i world book med 50-50 lika. -1,53 vit lämnar teorin. -1,34 öppnar upp spelet i centern, men vit har tre anfallare på d5 mot mina två. -1,23 och jag utvecklar med attacker. -1,25 och svarts bästa drag. -1,35 något starkare hade varit att parera med qg3. -1,24 ett långsiktigt drag som parerar b7. men bäst hade varit qe7 tätt följt av bondelyftet till e4. -1,55 vit försenar sin utveckling och förlorar tempo. -1,63 och bästa tillflykten. behåller kontrollen ner mot vits planhalva. -5,73 vit inbjuder till en skevis och och förlorar såväl tempo som material. -6,08 och svarts bästa drag. -5,97 och ett givet kap. -15,21 och vit har för bråttom. mindre uselt hade varit qxe5 -5,82 och även svart har för bråttom. här hade 10...rg8 varit rejält vinnande. min springare skyddas av d och mitt t hade skyddats av min s, och sedan hade jag gått ner med rxg1. -6,45 och den rätta pareringen. hade jag parerat med d så hade vits d kunnat nästla sig in med qxf7 + och skapat stress. -7,01 allt lugnt, men jag vill helst få hem min k så här tidigt i spelet.  -7,21 och svarts bästa drag i det här läget. min k kan sedan söka skydd bredvid s utan att vits d kan komma åt. -7,53 och den väntade schacken. -7,70 och nu ser det lugnare ut. -10,67 vit gör ett banaldrag och förlorar tempo. här ser jag att min l på h1 inte gör nämnvärd nytta, så den kan lika gärna utväxlas. -8,65 och vit har inte mycket att välja på. -6,10 och starkare hade varit att slå nxd5, för att sedan bygga upp ett avancemang mot vits planhalva. -8,89 och vit får inte fart på spelet. -7,75 och jag vill upp till vits planhalva. -5,15 och där gör mitt t mer nytta. -8,49 och vit underlättar min framfart upp till hans planhalva. -8,91 och fokus är nu flyttat över till vits k. -12,71 -13,88 och snart kommer min d att behövas för den slutliga nådastöten. -29,86 och jag övervägde att gå upp med ne4, vilket hade skyddat min l om jag schackat med t på h1. -15,82 och mitt övertag tillåter i princip vad som helst. -10,13 om vits k går till g1 så är matten snart ett faktum. -10,94 och fullföljer min plan att få upp min d i spelet. -10,81 och vit har inga underbyggda hot att komma med. -13,83 och en lam attack som snart är över. -14,16 och det är intressant att se hur vits d är inlåst av mina springare. här hade ett proffs satt matt i sex drag, men jag behöver några fler. min d till g4 hade satt igång ett snyggt mattnät. det blir matt så här också. det blir matt vad jag än jag gör, och som amatör tar man motståndarens d när chans gives. nu är matten nära. ett par sista andetag från vits sida. klappat och klart. napoleon mötte sitt waterloo ;-) 
det 5:e vanligaste svaret, och utgångspunkten för queen's pawn, mason variation (d00). statistiken ger 39-27 till vit. ett spontant drag utan kunskap om mason-variationen, och det känns rätt i utvecklande mening. det 6:e vanligaste draget med 30-46 till svart. vanligast är 2...nf6 med 40-26 till vit. det näst vanligaste draget med 28-44 till svart. vanligast är 3.nf3 med 38-27 till vit. det vanligaste draget,med 54-27 till vit. det 4:e vanligaste draget med 54-27 till vit. ut ur öppningsboken, där 4...e6 är enligt teorin.  bättre för vit hade varit 5. nf3, nu står det istället lika 0.00 +0,60 en tabbe. starkare hade varit att mobilisera t med rb8. -0,30 vit tabbar sig också, där 12. dxc5 hade varit vinnande vit timeoutade, men positionen är jämn. 
philidor's defence (c41) 3.d4 vanligast med 44 - 28 till vit. 3...exd4 vanligast med 42-29 till vit. 7:e vanligaste draget, med hela 62-12 till vit. 4...dxe5 vanligast med 62-12 till vit. här spelade jag det enda draget som är till svarts nackdel i world book 0-50 till svart. i gameknots databas ger draget dock 63-31 till vit. vanligaste linjen i philidor's defence (c41) bland amatörer, med 65-26 till vit. följer huvudlinjen utan att kunna öppningen 63-33 till vit. vanligast är 5...exd4 och näst vanligast är 5...nc6 med 71-23 till vit. vanligast är 6.d5 i philidor's defence (c41) med hela 50-9 till vit, medan 6.c3 är tredje vanligaste med 66-33 till vit. svart lämnar gängse teori, där 6...nc6 är vanligast med 33-66 till svart. analys ger 7.qb3 som bästa drag här med +1,90 för den ökade mark det draget vinner; men en rockad ger +1,49 så det blir mvg på draget ändå. här borde svart gå upp med 7...h6 och backa upp g-bonden rent instinktivt vill jag låsa in svart med 8.d5 och samtidigt pressa undan hans s från centern. +1,46 +1,59 nu borde jag verkligen ha utvecklat min d till a4+, eller  min s eller l till ett främre läge. mitt positionella övertag är dock så stort så vad som helst funkar. +2,71 med sikte på att konsolidera bondekedjan sedan med c4, men jag glömde min ljusa l i det resonemanget. svart hänger sin g-bonde, så den plockar vi hem. +2,75 här hade jag kunnat vara mer offensiv med bg4 mot svarts d, men jag har inte bråttom. bäst för svart hade varit att gå ut med nf6, för att sedan få sina pjäser i rörelse. nu tvekar jag inte en sekund på att pinna svarts d mot hans k, och sedan är definitivt partit mitt. självklart ! hade väntat mig f5, men det här snabbar endast på processen. så går vi ner och plockar hem svarts l på g7. svarts bästa drag, och han räddar åtminstone tornet. här hade det varit smartast att slå bxh6 för min del, för att samtidigt täcka f8. backar hem och lugnar ner tempot lite, men det är som sagt inte nödvändigt. övertaget påbjuder fortsatta offensiver och ett snabbt avslut. mer ett impulsförsvar än en reaktion på ett allvarligt hot; för det föreligger inget sådant. nu hänger även svarts h-bonde, så jag påbörjar operation upprensning. +15,11 och svart släpper partit. 
här tänkte jag mig en klassisk queen's gambit och var inställd på att möta 2 c4. queen's pawn (d00), stonewall attack, istället för queen's gambit. helt ny variant för mig, så jag fick tänka själv tidigt i detta parti. bygger upp bondekedjan samtidigt som jag försvarar d-bonden. vanligaste svaret på stonewall attacken är dock 2...nf6, tätt följt av 2...bf5 vars statistik är till svarts fördel. vit bryter mot grundregeln att s skall mobiliseras före l, men enligt statistiken är 3.bd3 till vits fördel i denna variation. vanligaste draget är dock 3.nf3. här går jag spontant ut med kungsspringaren för att utveckla pjäserna normalt. det visade sig vara det vanligaste svaret i denna variation, och statistiskt är 3...nf6 till vits fördel. här avviker vit från stonewall attacken, där 4.nf3 är det vanligaste svaret i denna variation. här transponerar proffsen till 4...c5 och får ett siciliansktliknande parti, men jag valde den säkra vägen och utvecklade ännu en springare. vit gör det mest lämpliga draget, och får ut lite mer pjäser.  här hade 5...bd6 varit det lugnaste och mest långsiktiga draget, men jag kände för att spela offensivt och utväxla vits l. som väntat. här bestämmer jag mig för att öppna upp spelet och gynna mina två l framför vits två s. en naturlig parering, även om 7.nbd2 hade varit mer gynnsam för vits position. nu får dock vit en stark bondestruktur. retirerar till bästa möjliga position för l och behåller kontrollen över diagonalerna. vit hoppas på att jag skall slå dxc4 för att därigenom kunna dominera centern bättre, och så här tidigt i ett parti hade jag nog inte förlorat så mycket på att ta c4-bonden. men jag vill centralisera min s och utnyttja utposten, vilket hade straffat mig om vit spelat 9. c5. då hade vit fått övertaget, så nästa gång dår jag tänka på den här positionen. säkrast är att slå 8...dxc4 ! vit spelar enligt mina dåvarande kalkyler och ger mig kontroll över centern när jag slår d-bonden. nu har jag godkänd kontroll över min centerdel och jag öppnar även upp för min ljusa l. här släpper vit kontrollen över sin centerdel och tillåter mig att ta befälet över hans mittregion. i det här läget har fördelen svängt över till mig, och vit har inga svar som kan vända partit i hans riktning. den minst dåliga pareringen vit kan göra, men jag leder med -0,49. här tycker experten att jag skulle gått ut med qg5 och ta initiativ, men jag ville fortsätta utvecklingen av pjäserna i lugnare tempo. kontrollen över 5:e raden med q hade nog varit strategiskt bra, och jag hade även kunnat sabba vits rockad med qxg2. vits bästa svar, och han är snart klar med utvecklingen av sina pjäser. här hade jag en tanke att blockera b5 för vits s, men förbisåg att min bonde på e4 endast är försvarad av min l; medan vit hotar med bägge sina s att ta sig fram den vägen. experten anser därför att jag borde försvarat e4 med 12...qe7.  experten ser detta drag som ett misstag och ger vit +0,53. vit utnyttjar mycket riktigt svagheten på e4, och nu har vit övertaget i partit. ett tappert försök att undvika utväxling av min l, eftersom jag planerat ett slutspel med löparna som huvudaktörer. vit tar kommandot över kungssidan, och experten anser att jag borde rädda min l genom att retirera med be6; men jag väljet att försvara den  (och positionen) istället. här väntar jag mig rockad på kungssidan, och jag är beredd att göra detsamma snart. vit gör en skum damsidesrockad, och den ser inte ut att vara till vits fördel. nu står hans kung svagt placerad längs c-filen, och det ska vi utnyttja ;-) experten tycker att jag skulle varit mer offensiv och spelat bg4, men jag ansåg rockaden lämplig just nu; och jag vill få fart på mina torn. här släpper vit det dubbla försvaret av e4, och svart skulle lätt kunna utnyttja övertaget genom 16...qe6; attackerandes bägge springarna samtidigt. datorn bedömer det som ett grovt misstag av vit och ställningen är -1,72. här har jag för bråttom, och missar att utnyttja positionen till min fördel. men jag är inställd på att få igång mina torn, och det får jag genom den kommande utväxlingen. enligt datoranalysen var det här mitt främsta misstag, men positionen står endast i +0,46.  bättre hade varit 16...qe6 ! självklart, och jag får snart ut mina torn. få fördelar egentligen med denna attack, förutom att jag mobiliserar mitt torn på en halvöppen fil. experten håller med om att det ändå är mitt bästa drag i det här läget. +0,36 vit siktar in sig mot min svaga f7-bonde, och hans s ser ut att vara sugen på att gå till e5 för att skrämma min d. bevakar e5 från ev trix från vits s, och ger samtidigt min d lite mer rörlighet. vit jagar iväg min l. den bästa rutan att fly till, så att jag inte blockerar min d och mitt t.  vit är på offensiven och har ett lätt övertag, men jag ser en svag s som kan angripas. skjuter även fram min position och skapar mer rörlighet. vits position är försvagad och jag kan börja ta initiativ igen. aktiverar min l med en attack och erövrar mer mark. vit bestämmer sig för att utväxla damer, och det stärker min position ytterligare. experten bedömer det som ett grovt misstag av vit och ger svart -1,17. bättre hade varit om vit parerat med 22.qf3 tveklöst det bästa draget i det här läget, och min position är rejält stärkt. nu kan jag snart aktivera mitt andra torn och börja angripa vits kung. bättre hade varit om vit parerat med 24. ne3, så hade han även blockerat mitt torns framfart längs e-filen. självklart, och nu plötsligt har jag såväl initiativet och det positionella övertaget. vit hoppas på en utväxling av bönder så att han också skall få upp sitt torn. det blir inget med den saken ! en snygg bypass till c5, och vits bonde på d4 ser plötsligt meningslöst placerad ut. skall han kunna promovera den framöver, och lär han hinna det innan jag börjar väva mitt mattnät ? - knappast ! vit hotar ånyo att komma upp med sin torn, men jag behåller isen i magen och undviker ett överlämnande av e-filen. vill han utväxla torn, så får det ske på e2. en skum reaktion av vit, och föga produktiv. en utväxling av torn hade varit bättre för hans del,men jag tackar och tar emot. upprensning av kanonmaten. vit förlorar mer och mer tempo, och det är dags att förflytta striden till vits planhalva. det starkaste draget, och även om vit utväxlar torn så behåller jag kontrollen över 7:e raden. vit släpper försvaret av h2-bonden. datorn bedömer det som ett grovt misstag av vit och analyspoängen ger -6,21. ett enormt övertag för svart. väck med den. fast datorn ger mig en stor poängförlust för denna girighet, och nu står det -2,81. ett rejält övertag ändå, så det får vara godkänt. vit hoppas förgäves på att han skall kunna förhindra min l från att gå in i striden. datorn ser en matt i 8 drag enligt: 30... bf4+ 31.rd2 rxe1+ 32.kc2 rxd2+ 33.kc3 rc1+ 34.kb3 be5 35.ne7+ kf7 36.a4 rxb2+ 37.ka3 b4# 0-1 slutstriden tar fart, och det här var precis rätt läge att ge den efterlängate schacken med löparen. vits undergång är snar.  vits enda flyktruta. han går in i en matt på 3 drag, där en parering med rd2 hade förlängt plågan lite till. nu är det matt i två drag. där satt den. en skön seger seger efter en ganska jämn kamp. 
bishop's opening (c23) det näst vanligaste svaret i gameknots databas, efter 2.nf3. är ovan vid denna öppning, så jag övervägde instinktivt att gå ut med s enligt öppningsprinciperna. det vanligaste svaret i bishop's opening (c24), berlin defence. det fjärde alternativet i gameknot world book. här övervägde jag först att slå nxe4 (till svarts fördel i databasen), men p g a orutin med bishops ö  valde jag det lugnare och vanligaste nc6.  nr 1: 3.d3 bishop's opening (c24), berlin defence det vanligaste svaret i denna öppning. lätt fördel vit. det 5:e alternativet i bishop's opening (c24), berlin defence. till svarts fördel.  nr 1: 4. d3 (till vits fördel med råge) det vanligaste svaret, med 40-30 % till vits fördel. ett tokdrag som skenbart ser offensivt ut, men som ger -2,55 i analys. svart kompenserar lätt den förstörda rockaden med det tidiga materialövertaget. det enda rimliga, och analys ger -2,46. vit attackerar planlöst, och förlorar tempo genom att inte utveckla övriga pjäser. här anar jag vits avsikt att komma ut med d till b3 med sikte mot g8. min spontana tanke är därför ta kommandot över center med d5, vilket också är analysens 1:a drag. -2,99. eftersom jag vill bevaka h5 mot vits d med min s, så väljer jag att slå qxd5; vilket också är analysens 1:a drag -3,53 vit förlorar ännu mer tempo, och skapar inget produktivt; vilket ger mig -4,68 vid analys. utvecklar min l med initiativ och press mot vits s och d. bättre hade varit 10.h3 -4,58 bäst hade varit 10...e4 och därnäst 10...be7; nu försätter jag min mörka l i ett trängt läge. plötsligt inser jag att min e-bonde står i vägen för effektiva manövrar med d, och min l på b6 ser ut att bli inträngd när som helst. lika så bra att gå upp till e4, och det är också analysens bästa förslag. -7,52 flyttar fram positionerna och ger manöverutrymme längs 5:e raden. trängt läge och min mörka löpare känns rökt, men mitt positionella övertag är så stort i övrigt att jag anser mig ha råd med ett tokdrag. -13,41 innan tokdraget. nu har jag "endast" -2,75 i övertag och det räcker långt. vits bästa respons i det här läget. bäst hade varit 13...qh5, och t o m ett avancemang till d3 hade varit bättre än denna onödiga reträtt. förlorar initiativ och tempo och min s behöver inte skyddas genom denna manöver. analys sänker mitt övertag till -0,82. tur i oturen att vit missar initiativet med b5, så nu återfår jag det positionella övertaget. -3,28. analysen anser vits motdrag vara ett grovt misstag och ger svart en ställning på  -9,32. bättre hade varit 15. bb2. men jag krånglar också till läget i onödan, och missar den uppenbara 15...nd4 med schackpotential senare på f3 och materialvinst. ett grovt misstag mot en starkare motståndare, och den här positionella missen får inte upprepas. när vit aktiverar sin l till bb2 har vit ett övertag på +2,20. som sagt...går till f4 med d för att minska skadeverkningen. nu är det bara för vit att knipa min l på g4 och vinna partit...eller ? åååh, vit missar det initiativet och jag får tacka och ta emot. men jag glömmer ändå att omgruppera min l fast med ett tagande av d-filen som kompensation. analysen ger mig inget beröm för detta drag +2,44 och min l står där fortfarande och väntar på nådastöten... men den kom inte nu heller, och nu är jag äntligen medveten om min ljusa löpares livsdugkighet; så jag räddar den till h3. -4,72 mitt övertag är återställt och jag kan börja planera en slutattack. bättre hade varit 19. rd1 med försvar av den efterblivne d2. övertaget är så stort att även detta initiativ funkar, även om analysen föredragit rxd2. funkar, men är långt ifrån optimalt då vit kan jag min dam med 21.rg1 det här draget skulle som sagt ha gjorts innan g1 blev tillgänglig för vits bakre torn. vit ger ett desperat intryck, och offrar sin l planlöst. -8,93 bäst hade varit att straffa vits l med gxf3 direkt, men på den här nivån är chanser till matt värda att försöka. vit går i fällan... så ska en slipsten dragas. 
petrov's defence (c42) petrov (c42), french attack petrov (c42), french attack petrov (c42), french attack fortfarande petrov (c42), french attack, men det hade varit statistiskt bättre att spela nc6. nu har vit försprånget. petrov (c42), french attack här upphör petrov (c42), french attack, och vit har ett övertag med +1.83. här ligger jag rejält efter i utveckling, och vit har alla initiativ möjliga. det här bondelyftet är endast skenbart bra, för vits t har en effektiv pinne mot min d runt hörnet.  bättre hade varit att parera med s7 till antingen b6 eller f6. vit leder enormt positionellt. mina pjäser är helt låsta, och ingen vettig attack har jag heller.  här kommer pinnen jag nämnde tidigare, och jag måste förlora material för att rädda situationen. räddar d, men ligger risigt till totalt. mitt enda rimliga drag. här hade det varit bättre att avpinna d och flytta henne till d7. min bondestruktur är åt helvete efter detta drag. äntligen. vit leder fortfarande både materiellt och positionellt, men jag slipper åtminstone bekymra mig för k. lite lam attack, men jag var trött på att vara defensiv. behåller kontroll över diagonalen, och inbjuder vit till att luckra upp sin bondestruktur. backar hem hela vägen,och försöker bygga upp något konstruktivt mot vits kungssida. inte världens bästa drag, då vits s nu kan placera sig på e5 och kontrollera mitten. ett lamt drag som endast får mig att förlora l på e6. d till d7 hade varit bättre. där satte vit in stöten, och nu är han på väg att klassa ut mig. försöker sätta lite motkraft, och draget är bra. hans försvar av k hotas en aning, men vit leder givetvis stort ändå. nu har han åtminstone dubbla bönder på f-filen. förhoppningsvis kan det bli en nackdel för vit längre fram. avpinnar k gentemot vits d. bra för mig att han inte utväxlar t på f6. här ligger jag i starkt underläge, och endast chansningar återstår. försöker ta lite material av honom innan han promoverar en bonde. här får jag en oväntad chans till utjämning av spelet. en damgaffel mellan hans l och k borde göra susen. plötsligt är vits enorma övertag på +11.42 reducerat till 0.00, pga detta misstag. bra !! nu vänder vi på steken, och vit är hårt pressad. efter en stunds betraktande och prövande upptäckte jag att svarts l måste slås med d och inte med t. här ligger en matt runt hörnet, men endast om jag slår med d. annars får vit ett stort övertag igen. sådärja, nu gäller det bara att gå ner med t'na sedan och matta. allt närmare matt. ett snyggt slut, och en fantastisk vändning av partiet vid 39:e draget. 
 variation b
klassiska king's gambitdraget, och jag ät ställd direkt. det vanligaste svaret, med 36-39 till svart. vanligaste svaret, med 36-40 till svart. näst vanligaste svaret, där 3...g5 är vanligast. 3...d6 markerar fischer defence, med 39-43 till svart. vanligaste svaret med 41-41 lika. draget finns inte i proffsboken, men är tredje vanligaste drag i amatörboken. 4...g5 är huvudteorin, med 41-49 till svart. 4...bg4 ger 66-25 till vit. näst vanligaste draget med 50-32 till vit. huvuddraget är 5. bxf4 i amatörboken med 69-23 till vit. 5:e vanligaste draget med 53-30 till vit. +1,15. bättre är 5...g5 med +0,33 det påbjudna svaret med +1,01 alldeles för sent för att bromsa vits framfart +1,78. bättre är 6...nc6 med +1,03. det näst bästa svaret +1,18, där 7. qb3 är 1:a drag med +1,75. +1,10 här hade 8. c3 varit vits bästa drag med +1,26, medan 8. qh5 ger -0,38. vits avsikt är uppenbar och jag övervägde först qe7,men valde att parera med det sämre nh6. +2,88 och jag inser att 8...qe7 hade varit en bättre parering. +2,89 och jag korrigerar spontant misstaget med nh6, men förbiser taktiska möjligheter med nxd4 för att sedan gaffla på c2. +3,14 och det känns som att vit har definitivt grepp om partit. +3,12 +3,14 och jag greppar efter halmstrån. +3,22 +3,23 och jag väntar mig idel attacker från vit. +3,35 och vit täcker upp svaga punkter först. +3,73 och jag försöker hitta taktiska öppningar. +3,50 +3,52 och qd3+ är en långsiktigare schackning än den på g2. min bonde på f4 parerar g3 snyggt. +0,88 och jag återfår lite initiativkraft igen. lite för bråttom, och jag hade vunnit på att utveckla tornet till e8 med kommando över e-filen. alternativt sacka med nxd4 och sedan återfå initiativet med qxd4 +. nu står +3,93 +2,90 -0,45 och jag återtar initiativet. -0,14 och än finns det hopp om att vända på kuttingen. bättre hade pinnen med qf2 varit , och varit mer tvingande för vit. nu står det +3,89 vits bonde på h6 står alldeleles för nära, men jag är för inriktad på att lösa upp min låsta position i det här läget. +-0.00 och jag är åter med i matchen. -7,54 och vit tappar mark. endast schackningar återger mig initiativet, så jag finner schackpunkterna. -8,55 och vit är trängd. nu ryker vits l på d5. -9,41 och diagonalen mot g2 är skyddad, om inte vit parerar. -16,19 vit parerar, men mina övriga alternativ är stora. vits l på f4 står oskyddad. men jag missar den taktiska gaffeln med nxd4, som öppnar upp vägarna till matt. -7,55 fortfarande står min s och väntar på nxd4, men jag är ovan att tänka så taktiskt och intrikat i sådana här lägen. vits bonde på h6 är skyddad av hans t, och i normala fall bör man tänka igenom en sådan här position noga. för ytligt tänkande, och jag ger bort mitt övertag alldeles gratis. såklart mitt bästa alternativ. nu blir det fart på matchen. +0,24 och jag kom undan med blotta förskräckelsen. -2,49 och nu inser jag äntligen att min s kan behövas däruppe på vits planhalva. hotar med en riktig praktgaffel på f3. -4,35 vit bromsar gaffeln mellandrag vit hänger sin s -5,08 och jag känner vind i seglen. -9,39 och nu täcker jag gaffelpunkten på f3. en smarrig kungsgaffel och snart tar vi kärringen. där åkte hon till blåkulla ;-) och vit ger upp. 
ett drag som tvingar kamp om centrum, vilket inte är typiskt för sicilianskt spel.
 fördelen är alltså att man slår hål på svarts förhoppning att få spela den typiska strategin.
 nackdelen är att b-springaren får svårare att komma ut. vanligare är att hålla centrum stängt. nu gav motståndaren mig centrum och min b-springare kan utvecklas normalt. förhindrar löpare g4 motståndaren vill uppenbarligen spela defensivt inledningsvis. om jag har möjlighet utvecklar jag gärna alla pjäser innan jag gör rockad. jag ser inga komplikationer här. bättre drag här för motståndaren är förmodligen b5. tövligt av mig att glömma bort att b-bonden är det enda som skyddar min springare på c3 här förväntade jag mig b4 som svar. jag funderade att det är lättare att attackera hans bönder om de är lösgjorda från varandra. sätter press på a6, skyddar e4 bättre och ger rum åt tornet på f1. och mitt drag förhindrar motståndarens drag exd5 att vara lika effektivt. hotar mitt torn istället för att skydda sin löpare. ett drag jag är stolt att jag såg. om kxh7 så th4+ innan jag tar hans löpare på e7 med damen.
 om kh8 så th4 och fortfarande omöjligt att vinna löparen utan att jag får hans löpare också. hans enda möjliga goda drag här gissar jag. en mycket vacker dominans av e-filen. jag måste erkänna att jag var nära att göra bort mig totalt. jag trodde att min löpare kunde ta d6 och tog tag i min löpare före jag såg hur dåligt draget var. som tur är så fanns det ett vettigt ställe att flytta löparen till, som jag enligt reglerna måste flytta på eftersom jag har rört pjäsen. hans bästa svar här är förmodligen att gå 26. db1+ för att vinna ett viktigt tempo i hans pressade situation. mitt svar skulle förmodligen ha varit 27. kh2 ett mycket bra drag från min sida. hotar löpare (vilket tvingar hans dam att hålla kvar skyddet på den) och bonde på d6. märk att draget även sätter press på f7 så att löparen inte kan gå någonstans annat än möjligen g6. bonden på d6 är mao förlorad. min motståndare har här ca 4 minuter kvar på sin klocka och måste göra tre drag till innan han får 30 minuter extra betänketid. själv har jag en hel kvart på mig att göra två drag till. blunder i tidspress från motståndaren. här ger motståndaren upp. efter tvingat drag 28. kh8 följer 29. dg7++ 
 30. re7+ kh8 
 29. rd7+ kh8 
 black's plan:
 best: +4.95 » … ka5 44. ra2+ kb5 45. rb2+ kc4 46. rxb7 rd1 47. re5 rd5 48. rxd5 kxd5 49. rg7 c4 50. rxg5+ kd4 51. rxh5 c3 52. kg3
scandinavian (centre counter) defence (b01) scandinavian defence, lasker variation (b01) här lämnar svart scandinavian defence, lasker variation (b01). 6...be7 hade varit i den linjen här tänkte jag först parera vits s med h3, men det är inte så bråttom med den paraden. dessutom kan vit sätta min l på c4 i knipa genom att göra b5. min l måste kunna retirera, så draget blir därefter. när jag slår hans s på d4, så kan vi hoppas på att han slår min s med d. då slår jag med l på b5 och schackar. när han sedan säkrar k så kniper jag d. ok, då kör jag med ett mothot på f7 mot hans t. sätter min d i spel, och öppnar upp för kombinationer. slår han min s på c3 så slår jag hans t på a8. säkrar han t så säkrar jag s. justja, höll på att missa denna finfina gaffel tidigare. men så länge man upptäcker möjligheterna i tid, så är man på säker mark. han parerar smart, så vi tar en bonde under tiden. avleder samtidigt l, men sannolikt slår han min s på c6 och då slår jag med d på c6 och schackar. avledningen gick hem, så jag tar hans d. sedan slår han förmodligen mitt t med l. slår han s med t så går jag med d till c6+ och sedan tar jag hans l. slår han s med k så säkrar jag f-t till d1+, efter k till c7 så säkrar jag s till e4. finemang, han kunde motstå frestelsen att knipa mitt t. då har jag en manöver som återger mig en hel del material, från att schacka med d på c6. slår han s med k, så slår jag bonden på c7 och kungsgafflar med t. här har jag lite bråttom, för t till d1 hade skurit av svarts k bättre. men jag spelar godkänt med d till c7+ han kommer säkert att parera t med s till d7, men då kungsgafflar jag  på c6. som förväntat, och jag har lite bråttom igen. här hade s till d5 varit starkare, eftersom det hade tvingat hans k att fly till f6 och blivit mer inträngd. materiellt tänkt, men ok som drag. nu flyr svarts k till f6 iaf, men jag är sugen på hans t. spelar materiellt igen med s. här vinner jag mer tempo på att schacka med s på e4, så jag hejdar mitt materiella tänkande en stund. försöker han dubbelhota med k på f5, så går jag bara upp med d och schackar på e5. det tränger honom längre in mot h-kanten. han viker undan, så jag passar på att knipa hans l. här är det befogat med en sådan manöver. en rad alternativ står till buds, men jag väljer att skära av diagonalen d8-h4. backar han eller går han till h5 ? han backar till h7, och skyddar samtidigt sitt t om han skulle vilja aktivera l. här hade antagligen d till d3 varit bäst först och sedan s-manövern, men jag valde s-manövern först. slår han med l, så slår jag tillbaka med d. går han upp med g5, så slår jag antingen med s mot f7 eller så säkrar jag l på e3.  * här gav svart upp kampen. en aning för tidigt dock, för jag kunde inte se någon direkt matt inom de närmsta 5 dragen iaf. 
petrov's defence (c42) petrov three knights game (c42) här lämnade jag petrov three knights game (c42). 5...nc6 hade varit i den linjen, och statistiken hade varit till min fördel. men,men... här tänkte jag lite väl optimistiskt på att hota vits dam, men jag bortsåg från hans gaffel med s på d4. l till c5 hade varit bättre. bygger upp en annan offensiv istället, och bibehåller pressen i mitten. tabbar han sig så mattar jag på g2. ahhh, ibland får man tacka gudarna :-). nu får jag en snygg matt med qxg2 !!  
    1. attack black's bishop
 alternative variation: 12... kg6 13. qg4  kh6 14. qxg7  kh5 15. qxh7  kg4 16. qh3# 
 variation b
