alternative variation: 6. bxc6 [[%emt 0:00:00]] dxc6 [[%eval 0,0] [%emt 0:00:00]] 7. nxe5 [ (0-0) [%emt 0:00:15]] qd4 [[%eval -46,11] [%emt 0:00:07]]  so, ralf, ich habe mir mal schnell deine partie vom mannschaftskampf angeschaut. 5. ..le7 hat mir nicht gefallen. wenn weiß es dann darauf anlegt, kann er mit 6. lc6: nebst se5: die stellung zu seinen gunsten öffnen. gar nicht gefallen hat mir 8. ..le6. da gehört er im spanier nicht hin! entweder ziehst du ihn nach d7 (verbesserte steinitz-variante) oder nach vorherigem b7-b5 nach b7. wie du gesehen hast, wird er auf e6 zu leicht abgetauscht und der gegner hat dann das läuferpaar. der rest war solide, jedoch hätte ich die stellung mit weiß aufgrund des läuferpaars weitergespielt  
 checkmate 
 33. qd8# checkmate.
 maschine versus maschine! 
 fritz:: 10... g5 11. bxg5 bg6
  fritz::annihilates a defender: e6
 [white "wilhelm steinitz"]
 bob mckenzie 
also die partie ist von tricks geprägt und ja mal gucken was passiert ist. der spielt mir ja nach jetzt weicht er ab sd7 gefällt ihm wohl nicht. weg mit dir ,laüfer lauf bauer, hier ist schon der erste taktische ansatz zu sehen. aber der bauer ist leider wieder weg  wollte er nicht nehmen? find ich gut!!! meint der er gewinnt was? find ich gut! der springer lebt wieder dame weg ok jetzt ist die partie entschieden wieder ne figur da hängt ja fast alles er hat sich für das matt entschieden 
 this is a training game of team synergie. sorry, annotations in german language only. arabsalam: "ich möchte meine weitere bauernstruktur (e6-e5, c6-5) immer noch nicht festlegen und entwickle eine figur. der positive aspekt bei sbd7 ist, daß er nach e5 schaut, negativ, daß nun dd8 und lc8 versperrt sind." vorbereitung von e4, rochade kann jederzeit erfolgen. (arabsalam) mit e5 habe ich ein ideales bauernzentrum und etwas raumvorteil in der mitte erreicht. die stellung sollte ausgeglichen sprich der weiße anzugsvorteil neutralisiert sein. (arabsalam) um zu rochieren muss ich meinen lf8 entwickeln.
 1) le7 entfesselt prophylaktisch (bei lg5) die dd8 vom sf6. andererseits entfaltet le7 keine zentrumswirkung und steht eigentlich ungezwungenermassen passiv, denn mit d6 und c5 hat er aktivere optionen. 
 2) ld6 überdeckt e5, so daß auf lg5 einfach h6 folgen kann (und lxf6 sxf6). nachteilig ist die fehlende perspektive auf dieser ldiagonale richtung königsflügel (g3!). zudem verstopfen jetzt ld6 und sd7 die d-strasse.
 3) lc5, für das ich mich entscheide, sieht optisch sicher am überzeugendsten aus, vor allem die diagonale a7-f2 ist so viel schöner als c7-d5 bei ld6. allerdings hat er auch den nachteil, dass er eine bestimmte abwicklung zulässt (brulla) kontrolle über e4. (arabsalam) könig raus aus der mitte (brulla) damit ist der standardaufbau des kia erreicht. (arabsalam) mit c6 festige ich das feld d5 und öffne die d8-a5 diagonale für meine dame. (brulla) es starten die zentrumsaktivitäten: feld d5, e-linie usw.
  (arabsalam) cxd5 und mein bauernzentrum bleibt erhalten. mein plan ist es das zentrum zu halten und demnächst den lc8 ins spiel zu bringen (brulla) so, der turm macht nun druck auf der e-linie. klar, du willst deinen läufer entwickeln, also muss ich dich beschäftigen, damit du das nicht realisieren kannst. falls du den läufer über b7 entwickeln willst halte ich mal ausschau nach kleinen gemeinheiten über die lange diagonale. (arabsalam) tatsächlich bindet te1 meinen sd7 an die deckung von e5 und mein vorhaben, etwas für den lc8 zu tun rückt in weitere ferne. andererseits ist das noch nicht so dramatisch, weil es um deinen lc1 augenblicklich nicht besser steht. sollte ich den lc8 einmal entwickeln können, geschähe das eher nach f5 oder g4 als nach b7. 
 te1 hat aber auch einen nachteil, denn jetzt deckt nur noch der kg1 den bauern f2. mein nächster zug macht sich das zunutze.
 (brulla) außerdem schaut deine dame nun nach b2.  (arabsalam) sb4 gibt es nicht, aber sg4: 
 das attackiert f2 (und deckt e5) und forciert tf1, womit dieser wieder auf seinem ausgangsfeld landet und die e-linie räumen muß. andererseits ist fraglich, wo mein sg4 hin soll, wenn du h3 spielst. auch bleibt mein lc8 immer noch beerdigt. (brulla) richtig! diesen "tanzschritt" mit dem turm hätte ich mir sparen können, wenn ich gleich 9.qe2 gezogen hätte. wieder was gelernt! :) (arabsalam) du sagst es, tanzschritt, ein schritt nach vorn, einer zurück, und nicht nur dein tf1e1, sondern auch wahrsch. mein sf6g4f6 (wenn du h3 spielst), mit dem unterschied, daß ich den "sidestep" f5 einschiebe und so ein wichtiges tempo im zentrum gewinne. nach f5 ist für s in solchen stellungen oft die diagonale g8-a2 ein problem. in dieser konkreten stellung ist das aber nicht der fall, weil da erstmal keine w figuren hinkommen. nach 12...sf6 oder später steht mein sf6 hinter dem f-bauern und nicht vor ihm, ich denke, das ist eine bedeutende verbesserung meiner position. ich sollte hier mindestens gleiches spiel haben, und das ist wahrscheinlich eine pessimistische schätzung.  (arabsalam) sf6 ist hier der einzige zug und sh6 keine alternative (brulla) alles nachvollziehbar. ich versuche jetzt, meine figuren, insbesondere den läufer c1 und den springer f3 ins spiel zu bringen. damit könnte auch mein läufer g2 platz bekommen. (arabsalam) sb3 gegen lc5 wäre ein schlechter tausch für mich, denke ich, daher ld6 (brulla) 14...e4 ist ein guter "dominierungszug". ich war erst versucht, 15.nfd2 zu spielen, aber dann fielen mir die schwarzfeldrigen diagonalen auf. dxe4 kam für mich nicht in frage, da ich deinen springer nicht auf e4 haben will! wie gut, dass deine bauern auf den linien c und e schon "vorbei" sind. (arabsalam) mit meinem nächsten zug zentralisiere ich meinen sd7 und befreie endlich den lc8 aus seinem kerker. anders als läufer sind im mittelspiel springer im zentrum am stärksten positioniert. nachdem ich die zentrumsfelder dominiere, bin ich nun bestrebt zentrumsnahe felder wie f3, d3 oder c4 zu erobern sowie die c-linie mit meiner artillerie zu bestücken. (arabsalam) einziger sinnvoller zug hier (arabsalam) fxe ist besser als dxe weil es dem lc8 und tf6 die diagonale bzw linie öffnet und zudem die kontrolle über das feld c4 (via d5) erhalten bleibt. (brulla) ziel: raumgewinn am damenflügel. etwas sorge macht mir deine beherrschung des feldes f3....mein springer d4 steht zwar gut, weg darf er aber von sich aus auch nicht. (arabsalam) a4 gefällt mir sehr, nachdem du im zentrum und königsflügel beengt stehst, versucht du am damenflügel vor allem mit unterstützung der d4-b3 kavallerie druck zu machen. mit a6 oder ld7 könnte ich jetzt gegenmaßnahmen ergreifen und meine position weiterverstärken. aber am königsflügel kann ich mit einer taktischen abwicklung das spiel verschärfen (arabsalam) der vorführeffekt hat mich erwischt, dh5 hatte ich gar nicht auf dem schirm, meine taktische abwicklung ist nach hinten losgegangen. anstatt 18...sf3 ? hätte ich mit dem ruhigen ld7 meine position verstärken müssen. jetzt stehe ich ziemlich blöd da. (brulla) insbesondere auf meine springer bin ich ziemlich stolz. aber "die messe ist noch nicht gelesen", jetzt kommt die große frage: wie weiter? ich will mal eine weitere figur aktivieren. da scheint immer noch einiges an taktik drin zu sein.
  (arabsalam) jetzt kommt leider verspätet ld7. *** (arabsalam) viele felder hat meine dame ja nicht. c7 ist oft ein gutes feld für sie, vor allem wenn die linie halboffen ist und nicht etwa tc1 sie direkt wieder vertreiben kann. zudem kann nicht sb5 kommen, was auch unangenehm wäre. desweiteren verstärke ich die diagonale b8-h2. (arabsalam) mit lxg3 zerschlage ich jetzt den bauernwall um deinen könig. wenn man es abzählt, sind es nur deine dh5 und der sd4, die deinen könig beschützen (f3 u h3), während meine beiden läufer, der turm und die dame deinen königsflügel anstrahlen. die verwicklungen habe ich nicht durchgerechnet, ich opfere aus strategischen erwägungen heraus.
 february, 1928,, issue of the wiener schachzeitung under the
 2-bird defense 3...nd4.
 3-jannisch gambit 3...f5.
 4-berlin defense 3...nf6.
 5-steinitz defense 3...d6.
 3-the improved steinitz defense 4.ba4 d6
jürgens lieblingsaufbau gegen queen's blues.  alternative variation: 12. dxc5 qxf4 13. bxf4 bxc5 14. be3 c4 [das feld d4 sieht stark für weiß aus, aber schwarz hier dennoch sehr bequem.] 15. bc5 ( 15. rb2 ng6) 15... rb8  alternative variation: 13. c4 ba6 $15  der normale plan von schwarz besteht nun darin, den könig nach h7 zu bringen.  das jürgen nicht lange wartet war klar. schwarz kann immer noch mit kg8-h7 operieren, aber nach etwas nachdenken gefiehl mir eine weitere option besser.  der könig wandert seelenruhig nach b7. weiß kommt auch nur weiter, wenn er seinen f-bauern in bewegung bringt. dafür muss er aber auch zeit investieren.  alternative variation: 16. nh4 rf8  beide seiten haben ihre ziele erreicht und weiß droht f4-f5.  der gegenstoß kommt genau rechtzeitig.  alternative variation: 21. bf3 fxe5 22. fxe5  verstärkt den druck gegen d5 und erneuert die drohung f5.  22...f5 wäre wahrscheinlich noch präziser. alternative variation: 22... f5 $15  alternative variation: 23. f5 e5 $13  die lage im zentrum hat sich geklärt und nur schwarz kann noch druck am königsflügel ausüben. alternative variation: 24. kh1 $15  nicht schlecht, es ging aber besser. alternative variation: 24... rh8 [ danach ist ...sg6 noch stärker und deshalb ist der turmzug besser. allerdings habe ich ihn komplett nicht beachtet.]  eine gute ausrede, die mich zum langen rechnen zwang.  alternative variation: 25... nh4 [hier rechnete ich bis zum remis.] 26. qf2 hxg5 27. fxg5 rh8 28. qxh4 be8 29. g6 bxg6 30. qf6 bxh5 31. qxe6 rag8+ 32. kh1 nxd4 33. qd7+ ka8 34. cxd4 qxd2 35. qxd5+ kb8 $11  alternative variation: 27... rg7 28. h5 hxg5 29. fxg5 rag8 30. g6 be8 [ist der vorschlag von kommodo, aber zwei so weit vorgerückte bauern erlauben auch keinen fehler mehr.]  die stellung ist unklar. jürgen dachte er stünde besser, aber da die bauern gut blockiert sind, kann davon keine rede sein.  alternative variation: 29... rg7  auf g6 soll bald der springer stehen und ... b5 diente dazu die dame einen weg für die dame frei zu machen.  um die schwarzen felder auszunutzen, wäre 31.dg3 stärker gewesen, mit chancen auf leichten vorteil.  es kündigt sich ein qualleopfer an, welches ich auch unbedingt spielen wollte.  falls weiß darauf verzichtet, hätte ich ...sg6 gezogen mit guter stellung.  alternativen hatten keinen platz mehr in meinen gedanken. 33...dd8 war eine weitere vernüftige lösung.  plötzlich hat sich die stellung verändert und jürgen muss von angriff auf verteidigung umschalten, was ihm nicht mehr gelingt. nach dem springerzug ist weiß verloren. alternative variation: 36. kf2 [davor hatte ich etwas angst, da ich mir nicht sicher war, wie gut die kompensation denn wirklich ist.] qc7 [wir haben hier lange analysiert und in einer partie ist es pychologisch sehr schwer mit weiß die stellung zu spielen.] 37. ke3 (37. ke2) 37... e5 (37... rxg5) 38. dxe5 bc6  und auf einmal taucht auch die dame auf.  mit wenig zeit auf der uhr, ist mir die schlusspointe erst sehr spät aufgefallen.  bis hierhin zu rechnen ist nicht so schwer gewesen, aber wie geht es weiter?  und nicht 42... dh3+ was ich die ganze zeit zum laufen bringen wollte.  weiß verliert zuviel material, weshalb jürgen nur die aufgabe blieb.  
