vermijdt 3... bb4, maar laat zwart toe wit in ontwikkeling bij te benen. immers, zwart heeft goede alternatieven naast bb4  als dit geen pion kostte voor wit zou het een goede zet zijn. maar ik had een paar zetten eerder gezien dat de zet niet werkte; anders had ik misschien niet met het paard op f6 teruggeslagen. alternative variation: 10.nf3 ne4 [dit zou het spel vereenvoudigen, waarna zwart hoegenaamd geen problemen meer zou hebben. om die reden speelde mijn tegenstander zonder veel na te denken eerst bd3 op de tiende zet, over het hoofd ziend dat dit een pion kost.]   zwarts dame staat hier natuurlijk wat gevaarlijk, terwijl al wits stukken zich kunnen ontwikkelen naar goede, actieve velden. daarom dat wit ook optimistisch was over zijn stelling. hij dacht dat ik me niet van het gevaar bewust was.   alternative variation: 13...ng4? [verleidelijk] 14.re2 +--          ( 14.bxe7 qxf2+ 15.kh1 ne3 16.qe2 qxe2 17.rxe2 re8 +- )       alternative variation: 14.ne5 [was beter]   goed genoeg, maar waarschijnlijk niet de beste voortzetting alternative variation: 18...bd6 [misschien beter]  alternative variation: 18...ng4 [misschien ook beter, maar om zijn complexiteit wel minder pragmatisch]   alternative variation: 19...qb6! [wint een tempo!] 20.rb1 qd6  alternative variation: 19...bxb3 20.qxb3 qd2?! [lang overwogen] 21.rd1          ( 21.re3 [leek me minder veelbelovend dan de alternatieven, en daarom heb ik 19... bxb3 uiteindelijk (gelukkig) niet gespeeld] )     21...rxd3?? [dit heb ik ook overwogen, zonder de weerlegging te zien] 22.qxd3 =   alternative variation: 20...ng4! 21.bxe7 qxe7 22.ree1?! bxb3 23.qxb3 qd6  alternative variation: 20...bxb3 21.qxb3 ng4   deze verdediging had ik moeten overwegen  het foute plan, maar ik heb nog steeds een winnende stelling alternative variation: 21...qc7 [hier heb ik uiteindelijk niet voor gekozen, maar het was wel een betere zet]   hier heb ik lang getwijfeld tussen 25... qg4 en het dameoffer 25... rd7, wat ik uiteindelijk gespeeld heb. volgens de computer is qg4 een relatief goede zet, maar niet de beste. de beste zet is effectief de dame te offeren, maar niet met rd7. rd7 is onnauwkeurig. nauwkeuriger is bd6.  alternative variation: 25...bd6 [de keuze van de computer en de juiste manier om het dameofferplan uit te voeren.] 26.bh7+ nxh7 27.rxd4 cxd4 28.re1 bxg3 29.qxg3 rac8 --+  alternative variation: 25...qg4 26.ree1 b6   alternative variation: 26.be2! += [wit kan hier de loper naar een veel beter veld dan h7 spelen, ook de zwarte dame winnend, maar tegen een veel lagere prijs. gelukkig heeft mijn tegenstander dat niet gezien.]  alternative variation: 26.bc2 [was ook goed voor wit]  alternative variation: 26.ree1 [zelfs dit was goed voor wit]   hier heb ik heel lang nagedacht, maar uiteindelijk heb ik niet de beste beslissing genomen. mijn gevoel waarschuwde me ook dat het niet de beste zet was. aan de andere kant is het zeker ook geen slechte zet en was het een betere zet dan nf8, de andere optie die ik overwoog.  alternative variation: 29.bh4 f6!   deze follow-up, correct als antwoord op 29. bh4 is hier echter niet de beste zet  alternative variation: 30.re1! nf7 31.rxe6 =+ [simpel maar dodelijk. van mijn voordeel schiet nog maar een klein restje over]   de reden waarom dit twijfelachtig is, is een computerlijn (zie de variatie op de 32ste zet); ik denk niet dat een mens die snel gevonden zou hebben. voor een mens is het een okè zet.  alternative variation: 32.hxg5! bxb6 33.gxf6 gxf6? 34.qg6+ rg7 35.qxf6   alternative variation: 33...rad8! [dit durfde ik niet aan] 34.rxb7          ( 34.qxe6 d3 [het is de speelbaarheid van deze lijn die ik niet onderkend had] )     34...rxb7 35.qxb7 d3 36.be1 [tot hier had ik nochtans gezien en ik had hier geen schrik van]   een sterk plan voor wit bestaat in qh7, bf4 en bxh6. mijn tegenstander ziet het niet. alternative variation: 34...e5 [waarom niet? omdat ik o.a. ongeduldig was om mijn stelling weer iets harmonieuzer te krijgen met nc6]  alternative variation: 34...rc8 [was even goed]   alternative variation: 36.rxb7!   de zet 37... ne5 is objectief veel beter, maar uit praktisch oogpunt was d3 nog steeds een uitstekende keuze  alternative variation: 38.rxd3 ne5 39.rxd7 nxg6 40.hxg6   omdat ik weet dat ik na 42.kh3 of 42.g3 nog steeds met mijn loper naar f8 kan  al mijn voordeel weg. weliswaar niet de eerste fout die veel voordeel vergooit, maar hier was wits antwoord echt niet moeilijk te vinden (sterker, het was zelfs de meest voordehandliggende zet). ik vraag me af hoe ik deze vergissing heb kunnen maken. alternative variation: 43...bf8 --+ [natuurlijk! maar ik was gewoon te vroeg victorie aan het kraaien.]   alternative variation: 48...r1f4+ [de keuze van de computer] 49.kh3 rxc4 50.qxa6 rcc8 51.g4 ra8 52.qd6 rfd8 53.qc6 ra5 54.kh2 rda8 [het idee van de computer is dat ik de a-pion ook kan winnen zonder mijn achterste rij te verzwakken. maar hoe verder de computer analyseert, des te meer gaat de evaluatie toch richting 0,00. mijn manier leek simpeler en vergde minder rekenwerk.]   vanaf hier heeft het nauwelijks zin om nog verder te spelen, maar mijn tegenstander wou mijn remiseaanboden niet aanvaarden  uiteindelijk stelde wit hier zelf remise voor  
e4 is een prima zet  e6 is een prima zet waarmee zwart het wit bijna onmogelijk maakt om f7 aan te vallen  prima tweede zet  zwart ontwikkelt een paard  er is voor wit  geen aanval  van loper en paard meer mogelijk. de pion op f6 houdt de aanval tegen  en het paard kan ook niet meer naar voren want het zou geslagen worden door de pion op h6  
wit zet een pion in het centrum. een prima begin  zwart begint voorzichtig  paard naar f3 is een goede openingszet die wit bijna altijd kan spelen.  zwart ontwikkelt een paard. prima zet  wit beredit nu al een aanval voor. het veld dat wit wil aanvallen is f7. op dit veld staat de zwakste pion in de zwarte stelling. deze pion wordt alleen verdedigd door de zwarte koning  zwart ontwikkelt nog een paard en heeft net als wit al twee belangrijke stukken op het veld staan  de aanval van wit is begonnen. de loper en het paard op zijn beide op f7 gericht  zwart ziet de aanval niet en speelt zonder nadenken de pion naar g6  in dit geval slaat wit de pion op f7. nu staat de zwarte dame aangevallen maar ook de zwarte toren op h8. dit is een dubbele aanval  zwart redt de dame. zonder dame win je maar zelden  wit wint de toren!  zwart wil het paard winnen  maar onder dekking van het paard geeft wit schaak (+)  de koning vlucht naar d8. koning naar f8 was beter geweest want dan had zwart de loper op f7 aangevallen. maar goed.., een vergissing is menselijk. doordat de koning nu heeft bewogen mag zwart niet meer rokeren. de zwarte koning blijft waarschijnlijk de hele partij in het midden zwerven. dat is een voordeel voor wit  het witte paard zat vast in de hoek en zou worden geslagen door de loper. nu snoept het paard nog even van de witte pionnen  zwart neemt het paard  en wit maakt de aanval af door de pion op g6 te nemen.  de pion op e4 is nu weer gedekt. een spectaculaire opening zoals je die veel ziet in jeugdpartijen. wit wint in deze variant een toren en drie pionnen en hoeft slechts een paard te geven  
e4 is een prima zet  e6 is een prima zet waarmee zwart het wit bijna onmogelijk maakt om f7 aan te vallen  prima tweede zet  zwart ontwikkelt een paard  er is voor wit  geen aanval  van loper en paard meer mogelijk. de pion op f6 houdt de aanval tegen  en het paard kan ook niet meer naar voren want het zou geslagen worden door de pion op h6  
jouw tegenstander heeft wit en begint door zijn pion naar e4 te zetten. op grootmeester niveau zijn e2-e4 en d2-d4 ongeveer even populair. bij amateurs is de gespeelde zet echter veel populairder. laten we dus kijken naar de motivatie achter de zet: wat maakt e2-e4 zo sterk? ten eerste opent het diagonalen voor de konings-loper en dame, zodat zij zich kunnen bewegen. het is vooral van belang dat de loper zich verplaatst, omdat het noodzakelijk is voor de rochade. rocheren is erg belangrijk en dit zal meestal jouw doel moeten zijn in de opening. hierbij komt dat na e2-e4 wit een pion in het centrum (de velden e4/e5/d4/d5 vormen samen het centrum van het schaakbord) heeft staan, die de veld d5 aanvalt. centrum-controle krijgen is een ander doel in de schaakopening, hoewel het minder belangrijk is als koningsveiligheid of stuk-activiteit. ik zal jou hier een lange uitleg besparen. e7-e5 is hier de meest populaire zet samen met c7-c5.  wit ontwikkeld een paard. de paard staat hier veel beter dan op g1 of a3. wit is nu ook een stapje dichterbij een korte rochade en vergroot zijn controle over het centrum. de paard valt nu ook de zwarte pion op e5 aan.  in deze positie is pg1-f3 verreweg de populairste zet, maar er zijn redelijke alternatieven (bijvoorbeeld lf1-c4 of pb1-c3). zwart ontwikkelt een paard en verdedigt zijn pion op e5. als wit op de volgende zet met de paard op e5 neemt, zal zwart de paard op e5 kunnen terugnemen. een dergelijke afruil is ongunstig voor wit, omdat een paard meer waard is dan een pion. wit ontwikkelt een tweede paard. c3 is zonder twijfel de beste veld voor deze paard, want het geeft wit extra invloed in het centrum en verdedigt de pion op e4. belangrijke alternatieven zijn lf1-c4 of lc1-b5. met deze zet is zwart een stapje dichterbij korte rochade. de opening waarin we nu in zijn beland wordt het vierpaardenspel genoemd voor duidelijke redenen. het was erg populair in de 19de eeuw en in het begin van de 20ste eeuw.  wit speel lf1-c4 en kan nu op de volgende zet rocheren. de loper is nu ook gericht op het veld f7. velden f7 en f2 zijn beiden kwetsbaar, omdat zij enkel verdedigt worden door de belangrijke koning.  na deze zet is zwart ook klaar voor rochade. !?  (deze symbool wordt gebruikt om een interessante zet aan te geven in analyses) een ongebruikelijke, maar erg interessante zet. in deze posite wordt normaal gerocheerd of d2-d3 gespeeld. met pc3-d5 maakt zwart zijn paard nog actiever en hij geeft zichzelf de optie om op b4 of f6 te nemen. omdat de paard de pion op e4 niet meer dekt, kan de zwarte paard op f6 de pion op e4 nemen. de pion wordt echter op een indirecte manier verdedigd. als zwart de pion op e4 neemt, speelt wit zijn dame naar e2. vanuit e2 valt de dame de zwarte paard op e4 aan en als deze paard teruggaat kan wit nemen op e5. na deze zetten zou materiaal gelijk zijn, maar wit heeft actievere stukken en dus een lichte voordeel. wit blijft van de pion af en besluit te rokeren. een prima beslissing. wit heeft na deze zet wel de optie om de loper op b4 te nemen met zijn paard (pd5xb4). nadat zwart terugneemt met zijn paard (pc5xb4) kan wit de pion op e5 pakken. deze variatie zal echter niet leiden tot een voordeel voor wit, omdat zwart hierna zijn toren op de e-lijn kan zetten (tf8-e8). wanneer de paard weggaat (pe4-f3) kan zwart de pion op e4 nemen en materiaal is weer gelijk.  na deze zet valt de pion op a3 de loper op b4 aan. aangezien het verlies van een loper erg zwaar is, zal de zwarte loper zich moeten terugtrekken naar bijvoorbeeld c5.  ? (deze symbool wordt gebruikt om een fout aan te geven bij analyses) zwart laat de loper echter staan en grijpt de onverdedigde pion op e4. dit is de eerste grote fout in de partij, omdat een loper meer waard is dan een pion. lb5-c4 zou sterker zijn geweest. hierna heeft wit een flinke voordeel. ?! zwart besluit zijn paard af te ruilen voor de pion op f2. hoewel de witte koning hierdoor kwetsbaarder wordt, is deze zet toch een fout. om een koning aan te vallen en mat te zetten heb je meerdere stukken nodig. de dame alleen kan een koning niet matzetten en heeft ondersteuning nodig. omdat je hierna twee stukken minder hebt als de tegenstander wordt het onmogelijk om een winnende aanval op te zetten tegen de witte koning.  ! (deze symbool wordt gebruikt om aan te geven dat een zet mooi/goed/sterk is) na e5-e4 valt de zwarte pion de paard aan en jaagt dus een verdediger van de koning weg. omdat zwart zoveel materiaal achter staat, moet hij wel voor een aanval gaan.  de zwarte dame valt de koning aan. dit wordt schaak genoemt en wit is nu gedwongen om de schaak/aanval op te heffen. het zal rond dit punt zijn dat jij dacht goede kansen te hebben. de waarheid is echter dat jij hier verloren staat. de dame kan de koning aanvallen (schaak zetten), maar hij kan niet de koning schaakmat zetten. hij heeft te weinig ondersteuning van zijn stukken en wit kan al vrij snel zijn koning in veiligheid brengen. schaakmat (of simpel mat) is het einddoel van een partij schaken. als de witte koning wordt matgezet is de partij over en heeft zwart gewonnen. om de koning schaakmat te zetten moet jij hem aanvallen (schaak zetten) zonder dat de tegenstander het schaak op enig manier kan opheffen (weglopen met de koning, de aanvallende stuk nemen, iets tussen aanvaller en koning zetten). in dit geval is er geen sprake van schaakmat, omdat wit uit de aanval kan komen. jij haalt hier terecht er een extra stuk bij, maar de schade is al gedaan. de paard kan niet op tijd meedoen aan de jacht op de koning. ?! (deze symbool wordt gebruikt om een dubieuze/lichte fout aan te geven) niet echt een mooie zet in mijn mening. de witte koning wordt hierdoor nog meer open en wit moet vanaf nu een beetje oppasssen. na deze zet valt de pion op g3 wel de zwarte dame aan en de dame zal dus een nieuwe veld op moeten zoeken. ? zwart zet zijn dame niet weg wat een fout genoemd kan worden. hierna kan wit de dame op h4 nemen met zijn pion op g3.  ? wit grijpt welliswaar een pion, maar hij had veel beter de dame op h4 kunnen nemen. objectief gezien is dit een fout, omdat wit de paard kan nemen zonder schaakmat te gaan. zwart had echter al een moeilijke positie (veel minder materiaal) en dus is aanval zijn enige hoop.  ? wit kiest ervoor de toren op a8 te nemen. hij kon ook de paard op g3 nemen (h2xg3) en dit zou veel beter zijn geweest. de positie wordt nu gecompliceerd en er zijn nu weer mogelijkheden voor zwart.  ?! helaas een foutje, maar ik kan het jou niet kwalijk nemen. een toren is normaal meer waard dan een paard en dus zou de afruil gunstig moeten zijn voor jou. in dit geval echter is de zwarte paard veel meer waard dan de witte toren, want zwart heeft hem nodig voor de aanval. de pad naar winst is echter moeilijk te zien.  ik denk dat na d5 (in plaats van pg3xh1) zwart goede kansen zou hebben gehad op een overwinning. hier een voorbeeld variatie: - zwart speelt d7-d5. het opent de weg voor de loper om mee te doen aan de aanval en het valt de loper aan op c4. - witte loper neemt d5 (lc4xd5) - zwarte loper gaat naar g4 en valt de witte dame op d1 aan. (lc8-g4) - wit neemt de paard op g3 (h2xg3) - zwarte dame neemt terug op g3 en valt de koning aan. (dh4xg3+) - witte paard gaat naar g2 om de aanval op de koning te stoppen (pe1-g2) - zwarte loper neemt de witte dame (lg4xd1). hierna staat zwart veel beter. ? ook hier is d7-d5 sterker. de zwarte dame heeft ondersteuning nodig om de witte koning mat te kunnen zetten. hoewel dh4-f2 er sterk uitziet is dit waarschijnlijk een behoorlijke fout. hierna heeft zwart geen goede aanvalskansen meer. de witte paard biedt verdediging aan de koning en nu kan wit zijn dame activeren. omdat wit meer materiaal heeft, is het gunstig voor hem om de dames af te ruilen. zwart heeft immers zijn dame nodig voor de aanval op de witte koning. ?! met de dames van het bord heeft zwart geen kans meer, maar na iets als df2-f6 zou zwart waarschijnlijk ook weinig kans hebben. ik zal voor de rest van de partij geen commentaar meer geven, want de partij is hierna min of meer over.   een samenvatting: beide spelers begonnen de partij goed en de eerste fout werd gemaakt toen zwart besloot om twee stukken weg te geven voor twee pionnen. hierna had zwart wel aanvalskansen tegen de witte koning, maar niet voldoende als wit correct zou spelen. door een paar fouten van wit, krijgt zwart echter mogelijkheden. vooral d7-d5 leek een sterke optie in deze fase. nadat zwart deze kans mist, zorgt wit voor de afruil van de dames waarna zijn koning niet meer in gevaar is. de extra 3 stukken die hij heeft, wint hierna de partij.   tips: - let op materiaal. als je een stuk laat nemen, wees zeker dat je er genoeg voor terug krijgt. - voor een geslaagde koningsaanval heb je meerdere stukken nodig die samenwerken om de koning te bedreigen.  
ik heb gemerkt dat jij in onze partijen meestal opent met e2-e4 en daar is zeker niets mis mee. veel trainers bevelen deze zet aan voor beginners, omdat de partij vaak in rap tempo tactisch wordt. dit is belangrijk, omdat de uitslag van schaakpartijen voor verreweg de grootste deel afhankelijk is van de tactische sterkte van de spelers.   nadat ik zoveel nadruk leg op tactiek vraag jij je waarschijnlijk af wat tactiek in het schaakspel nou is. aangezien ik nu genant veel moeite heb om een korte uitleg te geven, zal ik jou helaas moeten vervelen met een zeer lange uitleg.   het uiteindelijke doel van schaken is het schaakmat zetten van de tegenstander. in de vorige partij die ik analyseerde gaf jij twee stukken weg, zodat jij de koning van de tegenstander beter kon aanvallen. jouw tegenstander verdedigde echter tegen de dreigingen, begon stukken af te ruilen en kon jou uiteindelijk mat zetten toen jij geen stukken meer over had. een directe koningsaanval heeft dus lang niet altijd zin en ik zal later eens uitleggen hoe jij kunt inschatten wanneer een koningsaanval kans heeft op slagen en wanneer niet. ik ga er nu niet op in, omdat op jouw sterkte partijen meestal worden gewonnen door het verkrijgen van een ruime materiaal voordeel. ik geloof dat jij nu enigzins weet hoe de waarde van de stukken verhouden ten opzichte van elkaar en dus zal ik daar niet diep op in gaan. wel zal ik zeggen dat zelfs een pion (de minst waardevolle eenhoud van jouw team) het verschil kan maken tussen winst en verlies. je mag hem dus niet zonder nadenken offeren of weggeven. materiaal is belangrijk! hoe ontstaan verschillen in materiaal? ze ontstaan doordat stukken van verschillende waarde met elkaar worden geruild of omdat een stuk/pion gratis gepakt kan worden. als jij ziet dat materiaal van de tegenstander gepakt kan worden zonder dat het jou iets kost dan is dat gunstig voor jou en moet jij er voor gaan. als jij iets kan pakken van de tegenstander dat een grotere waarde heeft dan de stuk/pion die jij er voor moet geven dan is dat ook gunstig. kijk er echter tegerlijkertijd voor uit dat jijzelf geen van zulke kansen geeft voor de tegenstander. hopelijk heb ik tot nu toe niets gezegd dat helemaal nieuw voor jou is en ik denk dat jij bovenstaand al goed begrijpt. toch zal je merken dat jij soms materiaal verliest, terwijl jij dacht dat de tegenstander niets gratis kon pakken. plotseling bedreigt één zet van de tegenstander meerdere stukken van jou en je kan niet voorkomen dat er iets genomen gaat worden. dat is tactiek. op zijn simpelst is tactiek een dubbelaanval. er wordt met één zet meer bedreigt dan dat er met één zet verdedigt kan worden. er zijn echter ook andere motieven waarmee materiaalwinst kan worden afgedwongen. het is erg belangrijk in schaken om te herkennen wanneer jij een kans hebt om materiaalwinst af te dwingen door zulke tactische wendingen. het is minstens zo belangrijk om te herkennen wanneer jijzelf kwetsbaar bent voor iets dergelijks. bij de vorige zet zei ik dat e2-e4 leidt tot meer tactische stellingen. daarmee bedoel ik dat je vaak posities op het bord krijgt waar tactische wendingen mogelijk zijn. na bijvoorbeeld de volgende zetten: 1. e2-e4        e7-e5 2. pg1-pf3     pc8-pc6 3. lf1-b5 de witte paard valt de pion op e5 aan en dus heeft zwart hem verdedigt met zijn paard. als wit de pion nu zou nemen, zou dat hem een paard kosten. met zijn laatste zet valt wit echter de verdediger van de pion aan. als zwart een zet zou passen kan wit de zwarte paard nemen met zijn loper en nadat zwart de loper terug neemt kan wit de pion op e5 alsnog nemen met zijn paard, want de verdediger is weg. deze tactische motief (het aanvallen/verwijderen van de verdediger) komt erg vaak voor en is zeker iets om op te letten.  zwart speelt e7-e6, de franse verdediging. net als na e7-e5 maakt de pion de weg vrij voor de loper en dame, doordat de pion zich echter een beetje inhoudt, heeft zwart minder ruimte in de centrum. dat kan het moeilijker maken om bepaalde stukken actief te maken. daar tegenover staat dat wit minder zwaktes heeft om op te mikken. er is geen hangende pion dat verdediging nodig heeft en het zwakke punt f7 is minder gemakkelijk om aan te vallen. meestal wordt deze zet opgevolgd door d7-d5, zodat zwart alsnog een aandeel heeft in de centrum. in deze partij heeft zwart iets anders voor ogen. prima. jij neemt een groot aandeel in de centrum en opent de weg voor jouw stukken om actieve velden te vinden. niet echt goed of slecht, slechts mogelijk. zwart ontwikkelt een stuk en valt jouw d-pion aan. de d-pion is op het moment verdedigt door de dame en zwart kan hem daarom niet nemen.  jij besluit nog meer ruimte te nemen. geen slechte beslissing, maar wees bij een grote centrum bewust dat hij ook een groot doelwit is. hou goed in de gaten of de centrumpionnen wel of niet genomen kunnen worden en negeer jouw stuk ontwikkeling niet. goed, de schaak wordt onderbroken en een stuk wordt 'actief' gemaakt. de paard kan echter helaas niet bewegen, omdat zijn eigen koning er achter staat. situaties waarin stukken niet mogen bewegen, omdat een lijn onderbroken moet blijven worden penningen genoemd. in dit geval is de paard het gepende stuk. penningen worden gerekend tot de tactische motieven, omdat het makkelijk is materiaal te verliezen in een dergelijke situatie.  zwart blijft zijn stukken snel naar buiten halen en is nu klaar voor rochade. tevens valt de paard nu de pion op e4 aan. op eerste gezicht lijkt het misschien dat deze pion verdedigt wordt door de paard op c3. helaas is deze paard gepend en zal hij niet terug kunnen nemen op e4. gepende stukken zijn slechte verdedigers! omdat de paard op c3 geen echte verdediger is, kan de pion op e4 gratis genomen worden als wit hem niet verdedigt. er moet dus een verdediger voor e4 gevonden worden. helaas voor wit is dit nog redelijk lastig. lf1-d3 dekt de pion op e4, maar blokkeert de verdediging die de dame geeft aan de pion op d4. een ander idee is lc1-d2. hierna staat de paard op c3 niet meer gepend en heeft de e4-pion een echte verdediger. helaas blokkeert dit wederom de verdediging van de d4-pion, maar er is nog een probleem. zelfs als de paard niet gepend zou staan, kan zwart een pion winnen door eerst de paard te slaan met zijn loper (lb4xc3). de verdediger wordt weer uitgeschakeld, zodat de pion gratis kan worden genomen. dd1-d3 dekt werkelijk alle pionnen en voor de moment hoeft wit geen materiaal te verliezen. het is echter wel een beetje vernederend voor een machtige dame om kleine pionnetjes te moeten dekken. ook kan een dame makkelijk worden weggejaagd van zijn verdediging vanwege zijn grote waarde. ik zou hier waarschijnlijk e4-e5 gespeeld hebben. ?  de eerste fout van de partij. de gepende paard op c3 gaf geen dekking aan de pion op e4 en dus kan zwart hem nu gratis nemen. beter was dd1-d3 of e4-e5. de positie wordt ingewikkelder en tactischer. beide zijden moet goed opletten wat voor mogelijkheden de tegenstander heeft. jij had waarschijnlijk gemerkt dat de paard gepend was en had daarom besloten om hem snel te bevrijden. de paard is nu niet meer gepend aan de koning. ook geeft de loper nu extra dekking aan de paard op c3 die twee maal wordt aangevallen (door paard en loper).  daar staat tegenover dat de pion op d4 nu niet meer gedekt wordt door de dame. de hangende stuk op e4 is echter meer waard als de hangende pion op d4 en dus is dit geen probleem. als zwart de pion op d4 neemt kan jij de paard op e4 nemen. een paard is veel meer waard als twee pionnen en de materiaal voordeel zal jou de betere winstkansen geven. als zwart besluit eerst de paard af te ruilen, kan jij terugnemen met de loper, waarna de pion op d4 zijn verdediging terug krijgt. dit zou desondanks een stuk beter zijn geweest. de extra pion die zwart in die variatie zou hebben gehad, geeft hem een duidelijk voordeel. ? gewoon een foutje zwart heeft zijn paard weggegeven en heeft er te weinig voor terug. wit heeft hier een duidelijk voordeel. ?! de zwarte loper stond aangevallen en dus moest er iets aan gedaan worden. zwart besloot zijn loper terug te trekken, maar hij had ook de optie om de loper af te ruilen op d2 of te verdedigen met bijvoorbeeld de8-e7. de beslissing is niet een makkelijke om te maken. door de verlies van een paard staat zwart materiaal achter en dat lijkt te betekenen dat hij zoveel mogelijk materiaal op het bord moet houden, terwijl wit zoveel mogelijk zou willen afruilen. het verschil van dat ene paard wordt immers groter naarmate er minder materiaal op het bord staat. volgens die principe deed zwart de juiste beslissing door de loper op het bord te houden.  zwart moet echter ook rekening houden met de aanvalsmogelijkheden van wit. wit heeft nu meer actieve stukken als zwart en kan aardig wat druk zetten op de zwarte kamp. door de activiteit van zijn stukken kan wit zelfs tactische mogelijkheden krijgen. afruil zou in die opzicht misschien juist geweest zijn om een beetje druk uit de stelling te houden. het kan erg lastig zijn om dergelijke conflicterende afwegingen tegen elkaar op te wegen. ik vermoed dat afruil beter zou zijn geweest. ?! een volgende tactische motief: de ontdekte aanval. het vertrekken van de loper opent de aanval van de witte dame op de paard op d4. ontdekte aanvallen kunnen erg sterk zijn, omdat er zo makkelijk een dubbele dreiging kan worden opgezet. als de loper een ongedekte pion/stuk zou aanvallen, zouden er twee stukken/pionnen verdedigd moeten worden door de tegenstander. helaas kan wit in dit geval geen goed gebruik maken van de ontdekte aanval, want de zwarte paard is de enige voor de hand liggende doelwit. -vraagje 1 = waarom zou loper naar h6 niet werken? de loper zou een pion (g7) aanvallen die niet verdedigd is en de paard zou worden aangevallen door de dame.- (antwoorden op vragen aan de einde van de partij. als je het liever niet wilt doen, kan je natuurlijk direct naar het einde gaan om het antwoord te lezen.) wit heeft echter een andere tactische wapen beschikbaar door de activiteit van zijn stukken. als wit op dit moment ld2-c3 zou spelen, zou zwart grote problemen hebben. de paard is zwaar onder vuur, maar als hij vertrekt wordt er een lijn naar g7 geopent. hij lijkt dus gepend te zijn aan de pion op g7. maar wacht eens even, zwart kan zijn paard op f5 zetten (pd4-f5) en op die manier zowel pion als paard redden. op dat moment komt echter een andere tactische motief naar voren. als de zwarte paard op f5 staat is hij de enige verdediger van de pion op g7. zulke verdedigers vallen wij aan. na g7-g5 staat de zwarte paard aangevallen door een pion, maar als hij vlucht kan de witte loper op c3 de pion op g7 slaan (lc3xg7). na ld2-c3 wint wit een pion.  de tactische mogelijkheden kwamen, omdat de witte stukken actiever waren als die van zwart en omdat zwart hangend (onverdedigd) materiaal heeft. ? in de partij speelde jij echter la5. de loperzet opende de aanval op de paard, maar hier valt helaas makkelijk tegen te verdedigen. na pd4-c6 zou zwart zijn paard in veiligheid hebben gebracht en de loper aanvallen. aangezien wit de loper moet verdedigen of terugtrekken heeft hij/zij onnodig tijd verloren. in de partij koos zwart echter voor b6. hij krijgt voor zijn paard jouw loper, maar rekent niet ver genoeg. nadat jij de paard neemt, valt jouw dame namelijk zijn pion op g7 aan. zwart verliest dus onnodig een pion. ?! zwart besluit om zijn koning op e7 te gaan zetten, zodat de dame zijn aangevallen toren zou dekken. dit plan heeft echter een groot probleem. het was beter om de loper op e7 te houden, zodat de veld f6 bewaakt blijft. wit houdt terecht zijn paard in de centrum! de combinatie paar + dame kan erg dodelijk en zwart heeft geen actieve stukken om de witte koning mee te bedreigen. wellicht was f1 een veiligere veld voor de koning. ? dit had de partij direct kunnen verliezen. wit heeft een grote kans om zijn materiaalvoordeel te vergroten met een mooie toren. ? jammer, je had gezien dat de veld f6 zwak was voor zwart, maar helaas de verkeerde stuk er neer gezet. dg7-f6 met schaak zou erg sterk zijn geweest.  12. dg7-f6+    ke7-e8/f8 (de koning moet terug en daardoor is de toren onverdedigd) 13. df6xh8+    ke8/f8-e7 14. dh8xd8+  (wit heeft een grote materiaal voordeel en wil dus graag verder afruilen.) door de gemiste kans blijft zwart enigzins in leven. de koning van wit is immers ook niet al te veilig. ? een erg vreemde zet. ik snap niet waarom zwart dit zou willen doen. de koning is hier nog onveiliger en zwart mist een kans op tegenspel. ik heb geen computeranalyse bij de hand, maar d7-d5 lijkt mij gevaarlijker voor wit. waarschijnlijk is wit nog steeds oke met een paar verdedigende zetten (c4-c5 om de d-lijn dicht te houden?), maar het is beter dan kd6. de positie is complex en ik ben moe. een gedetaileerde analyse komt hier dus niet. mijn gevoel zegt mij dat pf6-e4 met schaak een goede zet moet zijn. de zwarte koning is in veel gevaar. kd6-e7 zou verliezen door dg7-f6+ met hetzelfde idee (en positie) als voorheen.  wit heeft veel goede opties beschikbaar. ik zat zelf te denken aan dg7-d4 en le2-f3, maar jouw zet moet ook afdoende zijn. wit staat er hier erg goed voor. zwart activeert een stuk en valt jouw dame aan. wit blijft echter beter ontwikkelt, heeft de veiligere koning en een materiaal voordeel.  wellicht was de dame na dg7xf7 iets actiever. dg7-e5 lijkt mij ook erg gevaarlijk. zwart heeft hoe dan ook grote problemen. zwart pakt een pion en probeert wat activiteit te genereren. wit blijft echter veel beter staan en zou hier moeten winnen. nog steeds goed bezig! wanneer jij een koning aanvalt, lijkt jouw spel een stuk beter te worden. je pakt nog een pion en vegroot jouw materiaal voordeel, maar het was waarschijnlijk nog veel sterker om verder te gaan met de koningsaanval. le2-f3 lijkt bijvoorbeeld erg sterk, want er worden dan ontdekte schaakjes gedreigt. ?! wit kan hierna de partij afmaken, maar zwart stond al erg slecht. ?! je blijft gewonnen staan, maar je had de spanning er al uit kunnen halen. beter is: 18 df7-d5+   kb7-b8  (kb7-a6 verliest onmiddelijk door dd5-b5# schaakmat) 19 pd4-c6+   d7xc6 20 dd5xd8  (na de dameverlies is er helemaal geen hoop meer voor zwart)  jouw zet was tamelijk slordig, want de paard op d4 was een belangrijke aanvaller. het geeft wel aan hoe sterk jij staat als je een paard kan weggeven en nog steeds gewonnen staat. ! goed gezien! de toren heeft geen vluchtvelden. als bijvoorbeeld tg2-g8 wordt gespeeld kan wit antwoorden met df2xg8!. als zwart dan de toren terugneemt, kan wit met pe4-f6+ de dame weer terugwinnen.  wanhoop? ! een erg mooie zet. de pion op c7 kan de paard niet slaan, omdat de koning erachter staat. weer een penning dus. de dame kan de paard niet echt slaan, omdat de pion dan zou terugnemen. zwart kan het zich absoluut niet veroorloven om ook nog eens zijn dame te verliezen. dit staat een mat in paar zetten toe, maar zwart was toch al kapot gespeeld. het grijpen van de toren verzekert wit van een materiale voordeel, maar df7xd5+ zag er ook best wel sterk uit. ta1-c1+ zou beter zijn geweest, maar dit is ook prima. je hebt een sterke partij gespeeld en hebt hier een beslissende materiaalvoordeel met aanvalskansen. weer een ontdekte aanval. de loper valt de koning aan en de dame valt nu de witte loper op a8 aan. wit kan zich hier echter makkelijk uit redden. ?  vanaf hier gaat het allemaal mis en dat is erg zonde want je had een prima partij gespeeld. la8-f3 zou de stuk hebben gered. ook na deze fout sta jij gewonnen, maar je moet nu iets meer uitkijken. ? je had meerdere zetten beschikbaar om jouw koning in leven te houden, helaas was dit er niet één van. de zwarte dame voegt zich nu bij de aanval op de witte koning. zwart grijpt zijn kans. ? en hierna is de mat geforceerd. ontzettend zonde. kc2-c1 ziet er anders ook niet fraai uit. ? db5-e2+ zou tot mat hebben geleid. nu kan de witte koning naar b1 vluchten. ? na kc2-b1 heeft de koning relatieve veiligheid gevonden. na bijvoorbeeld d3-d2 kan wit a2-a3 spelen met een vluchtveld op a2. ? kb6 lijkt sterker en wint waarschijnlijk. ? dit staat schaakmat toe, kc1-c2 moest geprobeerd worden. antwoorden: vraagje 1 =  jouw eerste gedachte zou kunnen zijn dat zwart gewoon de loper kan nemen. loper en paard zijn ongeveer even veel waard en dus zou alles nog oke zijn voor zwart. g7xh6 zou echter slechte gevolgen hebben voor zwart. 8. ...  gxh6 9. dxd4 (met aanval op de toren op h8) zwart is in groot gevaar, want zijn structuur op de koningszijde is ernstig verzwakt. de juiste zet voor zwart zou de simpele pd4-f5 zijn. de paard gaat weg uit de aanval, verdedigt zijn pion op g7 en valt de loper op h6 aan. de loper zal moeten terugtrekken en heeft dus tijd verspild. 
hoi sophia! als voorbereiding op de analyse van deze partij had ik even gekeken naar mijn commentaar op twee eerdere partijen en het viel mij op dat ik soms wel erg veel schreef. ik zal proberen de commentaar hier kort en duidelijk te houden. verder wil ik er op wijzen dat je voor deze partij bijna een jaar niet hebt geschaakt. het is zeker niet erg een foutje te maken na zo'n lange afwezigheid. deze partij toont aan hoe kwetsbaar een ontwikkelde dame kan zijn in de opening, maar ook hij gevaarlijk een dergelijke dame soms kan zijn.  aangezien wij de vorige zetten al eens eerder hebben besproken, zal ik hier beginnen. in schaken is het onverstandig de beslissing tot een zet te maken zonder een doel voor ogen te hebben. het einddoel in schaken is schaakmat, maar in de opening van een partij kan dit doel nog erg ver weg en abstract lijken. voor beginners is het daarom handig de 3 gouden openingsregels te kennen:  - stukken ontwikkelen - pionnen in het centrum zetten - koning in veiligheid brengen  de zet die wit hier doet voldoet perfect aan de 3 regels. hij zet twee pionnen in het centrum en opent erg veel lijnen voor zijn stukken, zodat deze zich snel kunnen ontwikkelen. nadat wit hierna zijn stukken naar buiten heeft gebracht, kan hij snel rokeren (liefst koningszijde) en heeft hij een mooie positie om verder mee te gaan. waarom is deze zet desondanks niet de populairste zet ooit? de beste zet. de directe aanpak van wit zet druk op jouw centrum (de pion op e5) en zwart kan zich niet echt verloven om het te negeren. als jij bijvoorbeeld besluit jouw pion op e5 te verdedigen door jouw paard op veld c6 te zetten, kan hij zijn pion op d4  doorschuiven waarna hij veel ruimte heeft in het centrum en jouw paard aanvalt.   de ontwikkeling blijkt met een prijs te komen. de dame is juist de stuk die je meestal niet te snel wilt ontwikkelen juist, omdat zij zo sterk is. geen van beide spelers kan zich veroorloven de dame te verliezen en daarom kan zij makkelijk worden opgejaagd.  ?  zwart ontwikkelt een stuk en komt en stap dichter bij rokade. helaas is het echter fout, want er wordt een pion(g7) onverdedigd achter gelaten. nadat de dame deze pion neemt, zou jij de dame enigszins kunnen opjagen door met de loper naar f6 te gaan. de dame zou weg moeten gaan en zwart zou een kleine ontwikkelingsvoordeel krijgen. helaas is deze voordeeltje niet voldoende compensatie voor de verloren pion. daar komt nog bij dat na het verliezen van de pion op g7 de zwarte koning zich iets minder op zijn gemak zal voelen. probeer na elke zet niet alleen te kijken of de bewogen stuk/pion veilig staat, maar ook of er na de zet andere stukken onverdedigd achter wordt gelaten. in plaats van de loper zet zou paard naar veld c6 zou een logische zet zijn geweest en de nadeel van de witte opening aantonen. zwart ontwikkelt dan een stuk en valt de witte dame aan, waardoor wit zelf niet direct kan doorgaan met ontwikkelen. ??  een dubbele vraagteken hier, want wit laat niet alleen een grote kans liggen: hij geeft jou een grote kans om de voordeel te pakken. na b2-b3 staan er twee zware, onverdedigde stukken op dezelfde diagonaal en jouw loper staat klaar om hier gebruik van te maken. ? zwart ontwikkelt een stuk en valt de dame aan. de directe loper naar f6 zou echter sterker zijn geweest. de vroege ontwikkeling van de dame heeft de spel snel tactisch gemaakt en dus is het wat lastig om dit zonder variaties uit te leggen na loper e7-f6 wordt de dame aangevallen en als hij zou terugtrekken, kan jij een mooie onverdedigde toren (a1) grijpen. wit zou dus na le7-f6 zijn pion moeten opspelen (e4 naar e5) en wellicht was deze zet de reden waarom jij niet onmiddellijk de loper zet deed. de pion sluit niet alleen de diagonaal, maar valt de loper zelfs aan. echter zou hierna de paardzet (paard b8 - c6) de reddende zet zijn. de witte dame en de pion op e5 zou worden aangevallen en nadat wit zijn dame wegzet, kan jij de pion op e5 nemen. de extra pion in combinatie met de betere ontwikkeling zou wit een erg grote voordeel hebben gegeven. na de zet die jij doet heeft zwart nog steeds een voordeel vanwege zijn betere ontwikkeling, maar kan wit directe materiaalverlies voorkomen.  ? wit valt voor de valletje en gaat nu minstens zijn toren verliezen voor een pion. beter was bijvoorbeeld terugtrekken met de dame naar e3 of d3 en als zwart zijn toren zou aanvallen met le7-f6, zou hij zijn paard ertussen kunnen zetten (pb8-c3).  ! goed gezien. de loper valt nu zowel de witte dame aan als de toren op a1. wit zal één van beiden moeten verliezen. de buit is binnen. hierna sta jij in materiaal opzicht gewonnen. dit houdt in dat als je verder zou kunnen afruilen naar een eindspel jij een winnend voordeel zou hebben. op het moment zijn er echter nog veel stukken op het bord en is de positie van jouw koning een beetje verzwakt. meer dan eens heb jij aangegeven moeite te hebben met het zien van schaakmat. wat is schaakmat? zoals jij weet kan een koning in tegenstelling tot andere stukken niet genomen worden. zodra een koning wordt aangevallen, is de eigenaar van de koning verplicht ervoor te zorgen dat de koning niet meer wordt aangevallen aan het einde van zijn beurt. schaakmat is de situatie wanneer een speler zijn koning niet meer uit de aanval te halen.  verdedigen tegen schaakmat houdt dus in dat jij ervoor zorgt dat de koning ofwel: - helemaal niet aangevallen kan worden - vluchtvelden heeft waar hij heen kan gaan als hij wordt aangevallen - stukken bij zich in de buurt heeft die een aanvaller kan nemen - stukken bij zich in de buurt heeft die zichzelf tussen de aanvaller en de koning kan plaatsen wit ontwikkelt snel in de hoop dat hij een aanval tegen jouw koning kan organiseren. dit is waarschijnlijk zijn beste zet of in ieder geval zijn beste hoop. ? de diagonaal tussen h5 en e8 is erg gevaarlijk wanneer deze open is, omdat er geen stukken zijn die zich hier tussen kan plaatsen. als wit dus over deze diagonaal aanvalt, moet de koning wel vluchten, want er is geen stuk die hem kan helpen. een ander probleem is dat na deze zet de zwarte loper (a1) niet meer goed kan meehelpen met de verdediging.  je had jouw loper terug moeten halen naar f6. natuurlijk de juiste zet. ! op f8 zou de zwarte koning nog minder vluchtvelden hebben en zou loper naar c4 waarschijnlijk dodelijk zijn geweest.  de loper geeft de witte dame ondersteuning bij het aanvallen van de koning. de dame dreigt nu binnen te komen op f7. de zwarte koning heeft dan maar één vluchtveld over en zal worden opgejaagd tot de mat erop volgt. aangezien de koning zichzelf niet kan verdedigen moet zwart er snel voor zorgen dat zijn stukken de koning kan helpen met verdedigen. ? vermoedelijk de verliezende fout. het was noodzakelijk om met dwang er stukken bij te halen die mee kunnen helpen met de verdediging. beste en wellicht enigste zet was pion van d7 naar d5. het valt de loper aan en onderbreekt de ondersteuning van deze loper zodat wit zijn dame niet naar f7 kan spelen. na de pionzet zou wit de pion waarschijnlijk nemen met zijn loper waarna de dreiging (dh5 - f7+) zich herhaalt. echter, met de pion uit de weg kan jouw andere loper zich bij de verdediging gaan bemoeien (loper c8 - e6), waarna zwart goede kansen moet hebben de aanval af te slaan. dame naar f7 was de grootste dreiging, maar wit kan dat straks alsnog spelen. ? hierna is het direct mat, maar ook na koning e8-e7, dame h5-f7+, koning e7-d6 lijkt de zwarte koning moeilijk te verdedigen  
  i still wonder if d6 or nxbc4 would have been better...
morra bekijk dit maar eens op het bord! wit geeft een pion, maar krijgt allemaal open lijnen ervoor terug. de beide paarden zijn ontwikkeld, de beide lopers kunnen vrij uitgespeeld worden, zelfs de dame kijkt in het open veld. een belangrijke voorsprong in ontwikkeling, die zich later uitbetaalt.  onze partij ging als volgt verder: 5. ..., e5 (dit is de eerste fout);  dit is de eerste fout passief pion terug dit wordt de zwakke pion het paard staat gepend over deze zet moest ik lang nadenken trapt in het valletje nog een valletje stinkt erin en zwart geeft op, want verliest nog een stuk. commentaar herman beks 
 cheers - joanne  
 35. g4 hxg3 e.p.  
...niet bang voor ruil op d6  ... ik taxeerde mijn stelling als sterk, dus maar afruilen ...ik aas hier op d5  ... ik doe hier een remise-aanbod (beetje tactisch)  ... niet kxd6, want dan la3    ... ik wou het zicht van de toren op e4 houden, maar misschien was pfxd5 beter? dan is wel la3 sterk ... ik kan niet het paard weghalen, maar wel een tegenaanval doen en hier had ik remise kunnen forceren met d5! (lxd5, pxd5, txd5, kc6 en schuiven maar op de tweede lijn met de torens) het eindspel speel ik niet goed, zoals zo vaak. vermoeidheid speelt dan een rol, zeker deze dag! ik ga vervolgens knap de boot in. 
pf6? pg5!? beter is pd4 of pa5 pxf7?! zwart heeft een paard tegen een pion, maar wit heeft het initiatief exd4 kan niet voor zwart want de4+ pg6? lijkt verleidelijk om loper f8 in het spel te brengen, maar pakt niet goed uit tf8?  laat een afwikkeling toe die wit een gewonnen eindspel oplevert.  pe5 was echter ook geen optie geweest.  lxc3 is misschien nog te doen voor zwart  nu kan da5 met allemaal verwikkelingen, die goed uitpakken voor wit, maar ik besluit af te wikkelen. nu is de rest techniek zwart geeft op 
half uurtje eerder naar huis, eten en het geheime wapen tegen e5 nog even aangescherpt...dan maar koningsindisch!  gadver, een tromper  dan maar sos tegen de tromp  aas heeft nml. ook een tromper in de gelederen en die ging voor het minder goede e5.  en hier het nadeel van de sos-variant, rest niet meer onthouden...  alternative variation: 4... d6 [beter]  en wit staat wat beter staat er in het boekje, grrr.  anders is pb5 toch wel vervelend  was eerst b6 of d6 van plan. was vooral wat beducht voor a5, pa4 en pb6. maar na d6 en pd7 is er niet zoveel aan de hand, beetje claustro hoogstens.  ik had hier even o-o overwogen, met met wit e5 en d6 en zwart dd8 en pc6, maar dat is wel erg kinky.  alternative variation: 10. nxd5 qxb2 11. nc7+ kd8 12. nxa8 $4 bc3 [heavy damage!]  na a4 lijkt o-o-o wat dapper, na le2 en o-o kost het zwart nog enige tijd om uit de knoop te raken  a tempo  ook a tempo, tegenstander wisselde lang denken en behoorlijke zetten met snelle en slechte zetten af.  ik dacht dat opgeven een idee was, maar er is nog een zet...  bijna ta3 gespeeld, dat was het plan na pe4 dxb2 kd2, zag nog net op tijd het paard schuilen achter mijn dame.  alternative variation: 17... b3 [direct winnend, heb er lang over nagedacht, maar zag het niet helemaal scherp, de machine wel.. .]  mijn tegestander had veel tijd aan zijn laatste 2 zetten besteed en ik zat bijna te slapen achter het bord na 2 killende werkdagen, een zwaar weekend en meer van dat soort excuses, dus maar ff snel de positionele zet pc5, gelukkig ook goed ondanks  oeps c4 staat in, enige paniek. ga het toch niet verklooien?! aah dc3, dreigt txc2 en dekt c4, na dxc3 moet paard d2 weg en heb ik kwal winst met pd3+  cool!  en na enig nadenken gaf wit het maar op, na pg5 lxg5 xg5 en tde8 staat wit bijna pat...  
 35. g4 hxg3 e.p.  
dame pion indian queens indian? ja petrosian vanaf hier is het een andere variant - eentje die ik niet ken.  dit is een beetje een hybride vorm van kings indian defense tempoverlies ik denk dat dit niet goed is omdat de zwarte loper wordt ingesloten. misschien was ke2 met e4 sterker geweest voor center control ruilen is het sterktst ik moet slaan met kansen op qxf6  bc3 (bij onoplettendheid een toren) - qc6 met kans op qxg3# dus e4 blunder, na f4 verliest zwart de toren blunder, hij had dames moeten ruilen door qxg2+ en dan qc2xqg2, bb7xqgs en dan verliest hij alsnog de toren, maar heeft hij wel een pion extra toren voor, gewoon alles afruilen en het eindpel in verleiding is groot om direct lc7 te spelen (met  rc8 24.	qb7	re8 25.	qxa7	 ) maar eerst mijn koning even veilig stellen hij ruilt, om te voorkomen dat ik zijn damezijde leegplunder denk ik.  ultieme poging om nog tot mat te komen als ik een fout maak (bijvoorbeeld ra1.  rxb2 -  rd7 qxe1# )  maar daar moet ik dus niet intrappen. zelf ook matkansen nu, door re1-d1 rxb2  rd7 (mat kansen op qf7)  # op g2!  eerst schaak op e8, dan torens ruilen  afruilen, en met een toren extra naar het eindspel  
ruy lopez, berlin defense, c65
[en nu besloot ik om deze ranzige zet te doen!] [nu staat de zwarte dameflank weer in de beginopstelling, maar wat schiet ik ermee op??]  [10.de1 h6 11.td1 0–0 12.e5 is het juiste plan.]  [ik wilde c5 voorkomen en was gelijk het beetje voordeel kwijt!] [veel te laat en nog slecht ook.] [gelukkig ben ik niet de enige die andere ideeën heeft.]  [dit is een stuk beter voor zwart 12...pbd7 13.tb1 pg4 14.dg3 lf6]  [14.a4 dit is véél beter oen!] [hoe in godsnaam kom ik hier nou op?]  [18.pef5 pbd7 19.h4 ziet er beter uit.]  [18...pd3 19.dd2 dxe4 20.lf2 pxf2 21.kxf2 te8 dit was stukken beter voor jan en misschien winnend!] [ik was het helemaal kwijt.]  [19.pef5 natuurlijk!]  [20.a4] [25.lf6 dxf6 26.dg3] [pffff]  [26.a4 was weer beter...]  [die ketste jan gelijk van het bord natuurlijk.] [30.ld1 die luie loper moet toch eens wat gaan doen, ja toch?] [en met nog 10 minuten op de klok bood ik remise aan, gelukkig nam jan het aan want hij had nog 30 minuten over.]  ½–½  
na 29. lh7, had ik in gedachten 29.    , db5. maar dat faalt jammerlijk op 30. dc7 ! 24. ld2 is gezien de volgende zetten , een belangrijk tempo verlies. zwart kan zich nu ontplooien op dame-vleugel. na slaan op f5 , gevolgd door tf1 is zwart in zwaar weer terecht gekomen. de reactie td8 kwam uit mijn tenen, maar lijkt voldoende te zijn in combinatie met de drie volgende zetten en het tij zelfs doen keren. nu komt na dc7, sterk pe6: lb6 ?? na ld5 ! heeft zwart geen enkel verhaal meer. dreigt ook nog eens tf7.  lh2, lekker om te spelen, dacht eigenlijk klaar te zijn , er trekken echter nog een paar wolkjes over. hierop volgde een remise - aanbod van copic, wat ik zonder lang na te denken aan nam. f6 is zwak, maar misschien niet eens op te halen. en pion b2 kan natuurlijk ook zomaar eens gevaarlijk worden. 
 best defense is d5....e5....kc6
  heinzkat  (2202) on 19-feb-08:
ik ging de confrontatie aan, 2 torens voor en dame als zwart hier slaat volgt volgt pxg5+ daarom speelde hij lf4 de beste verdediging  hier had ik al eerder gxh7 moeten spelen, dat klopt. maar zwart vergat gxh6 te spelen. hij dacht met df4 het probleem op te lossen.       hier win ik alsnog een pion. df4? dat moet, want dxd2??. dan zou ik g8(d+) mat spelen. lh5? fxe4! zwart heeft deze combinatie bedacht. als ik nu 28 tae1 speel, ga ik mat. er volgt dan:  [28. tae1 - dg5+, 29. kf2 - dg2+ mat, het veld e1 is niet bereikbaar voor de koning. een mooie matcombinatie van zwart, echter ik heb ook nagedacht!!!] ld3! {nu heb ik dit veld e1 als vluchtveld.} vandaar dat ik zo lang over ld3 heb moeten nadenken, het moest wel goed zijn hè… dxh3?  en ik ben ontsnapt en heb nu 2t +p tegen d.  het was idd. zeer ingewikkeld, vooral als je achter het bord dit alles maar moet uitvinden.  zwart geeft op. 
  (ik speel meestal de lb5 = moskou-variant van het siciliaans)  (afgeweken van de theorie.)  (de rokade heb ik inmiddels opgegeven. zwart had ook g5 kunnen spelen, maar dan wordt veld h5 zwak en hij verwaarloost de koningsstelling.)  (zwart verkiest toch de ontwikkeling boven lg2.)  (er dreigt pxe4+.) (zwart forceert een doorbraak, maar ook dit had ik gezien, heb niet voor niks dg2! gespeeld.) (hier schrik ik niet van, want nu dreig ik pxe7+ .) (ik heb geduld, sla niet meteen op f6 of op e7.) (nu krijg ik helemaal het initiatief, de dame is afgeleid.) (txd3 faalt wegens b3! zo red ik mijn loper. dan zou zwart een toren achter komen te staan.) (opnieuw  kan zwart niet txd3 spelen. dc2 is ook afdoende.) de definitieve klap.  zwart gaf op. (gedwongen afruil. kxf6 - dxd6+ . wit krijgt het voor elkaar om de dame op a4 te krijgen en dan moet zwart afruilen.)  
...drie zetten met de loper, tempoverlies? ...nou wordt het spannend!, moeilijk alles uit te rekenen. ...dekt d6 en valt g5 aan. ...blokt c7. ...ik sta nu materieel achter, maar positioneel beter, dacht ik. ...c3? ...ik had gegokt dat ik het paard zo kon veroveren. ...waarom geen pa6? ...e5? ...e4! ...verdediging en aanval tegelijk. ...wit geeft op. commentaar h.b. 
hier schrok ik niet van, ik ga gewoon terug. met deze damezet wilde ik e5 spelen en dan druk op e3 hier begon tegenstander echt na te denken . de eerste zetten gingn in een behoorlijk tempo. durfde voor de aanval te gaan, ik zag geen echt gevaar en hiermee wil ik een lijn openen voor mijn toren. ik kreeg zelfvertrouwen, dit paard stond hier prima. ik speelde dame g5 in de hoop dat hij exd5,exd5 en vervolgens dxd5 want dan had ik een mooi paardzetje op e3. beter was kg8, want dan win ik een tempo. ik heb overwogen om pb6 te spelen, maar dan ging pion e3 meteen verloren. a2 is niet speelbaar, want dan heeft wit eerst dame met schaak chris bood remise aan en ferdi nam dit aan. hij had nog maar 35 seconden op de klok. zelf had ik nog ruim 25 minuten. 
f4??   -      in de theorieboeken staat pf3 of het brutale dg4!   lxg1! koren op mijn molen! een fantasie-opening! nu komt het meteen op schaken aan.....  en nu moet ik schrikken zeker???, maar ik zag geen gevaar en speelde rustig de dame naar voren! er volgde.  hij moest mijn loper eerst nog nemen....en dat tempoverlies gaf ik niet meer uit handen.  dit zou hij kunnen doen, dxe5, dan dames afruilen en ik kreeg met pxe4 mijn pion terug.   beter leek mij c3! zelfs na analyse vond hij c3 slecht.... hij mag niet dxf4 spelen natuurlijk.   13. dc3. ... interessante zet. er kan volgen: 13.  ... - dxe4, 14. lxc6+ - bxc6, 15. dxc6+ - pd7, 16 dxa8 - dxe3+ , 17. kd2 - de2+ ,                  18. kc3 - dxc2+ , enz. ... maar wit durfde het toch niet aan en speelde d4...ik had in ieder geval genoeg compensatie.....  ik had deze combinatie gezien. zorgvoldig uitgerekend en daarom speelde ik wel degelijk deze zet dxe4!!  hij twijfelde, want hij dacht heel lang na en besloot de combinatie alsnog niet aan te gaan.  de f-pion bleek giftig.  vol stuk en een pion die niet zomaar eventjes zonder gevaar gepakt kan worden.  geen enkel risiko nemen. pion e4 mag hij hebben.  een wel zeer vreemde afruil, maar het kan zonder gevaar.  wit gaf eindelijk op...  
dame-pionspel, ook wel het collesysteem.  eerste keuze die je moet maken, bezorg ik hem een dubbelpion ja of nee! heb dat toch gedaan, want zijn loper op d7 is slecht!  dit lijkt af te stevenen op een zeer tamme en angstige partij, maar schijn bedriegt..... nu is het tijd voor actie! niet rochade, maar de beuk erin. anders bloedt de partij inderdaad dood. kijk nu eens naar zwarts loper, die kijkt tegen zijn eigen pionnen aan, daar heb ik op gespeeld.                      zoiets is een kleine nuance, maar o zo belangrijk richting eindspel! de slechte en de goede loper....  tae8?  vond ik niet zo goed, je sluit de f- toren toch op? zo lost ie het op, maar natuurlijk was ie van plan om e5 door te drukken.....en ja dan maakte het inderdaad niet zoveel uit welke toren hij hiervoor speelde.  ik wilde wel dat ie afruilde, de dame komt dan ook in het nauw. ze kan niet terug. net op tijd, want ik dreigde te offeren op g6, met allerlei gevaren voor zwart.  de omsingeling is begonnen. ik heb nu alle geduld en wacht het juiste moment af om toe te kunnen slaan.  en nu niet in de verleiding komen om toch lxg6??? want dan speelt ie tg8....nu staat mijn loper gepend.. mooie valstrik, maar ik trapte er gelukkig niet in.   niet g5??? want dan kan ik gewoon lxh7 - gxf4 en txg8+ spelen! met torenwinst. aan de opmars van de h-pion is niks meer te doen.  zwart gaf op, maar ging ook door de vlag!  maar ook al had hij tijd, dit is onhoudbaar.... op bv. txg3 volgt fxe8(d)++ en dan kxe8 - dxg3, winst loper. op tdxf7 volgt txg7 - dxg7 en ik speel daarna dxh6! met een stand van 2 pionnen meer en een slechte stelling voor zwart.    
hier dacht ik nog even aan spektakel varianten met 6…..pxe4. 7. pxe4 d5. dat wordt dan weerlegd door 8. lb5 +. daarom moet a6 eerst en gerard haalt met zijn volgende zet de mogelijkheid pxe4 er definitief uit. dus ga ik op de normale siciliaanse manier door met ontwikkelen de beslissing wat te doen met de stukken op de damevleugel nog even uitstellen ik had gedacht dat hij lang zou rocheren. op chess base kon ik 19 partijen met de korte rochade vinden, waarvan wit er flink wat won!  nu is het voor zwart heel lastig om een goede voortzetting te vinden, daarom heb ik hier wel een minuut of 10-15 bedenktijd gebruikt. belangrijk is meestal het goed op tijd plaatsen van de opstoot d6-d5. ik besluit daarom de loper op b3 af te ruilen. wat voor alternatieven heeft zwart? tfd8? pe5? h6? de laatste vond ik griezelig want misschien kan wit wel gewoon offeren op h6. achteraf lijkt 14.   pxb3 15. cxb3 kh8 me beter voor zwart, het wint een tempo ten opzichte van pc4. nu neemt wit het initiatief vooral geen lxf6, vanwege dxd6 deze zet was erg naar mijn zin.  dd4 lijkt mij een goed alternatief voor wit. een heel dwingende zet, ik moet dan weer lang gaan nadenken of ik de dame wil afruilen en zo ja hoe.  bxc6 in verband met de opstoot d6-d5, die gaat mogelijk worden en geeft mij de nodige ruimte daar is-ie dan eindelijk. df2 lijkt mij ipv kh1 een solide alternatief voor wit, maar wel erg richting remise, bijvoorbeeld 22. df2 d5 23 exd5 cxd5 24. dxc5 lxc5. heel ander spel gerard gaf hier zelf i.p.v f5 g3 als degelijker alternatief aan. dat is voor wit minder riskant, maar zet wel th3 geïsoleerd hier kwam het nodige rekenwerk aan te pas. gerards’ voortzetting heb ik gezien, maar ook 
  ook  26. dxg2 txg2 27. kxg2 d4! 28. thd3 dxc3 29. td7 lijkt mij uiteindelijk winnend 
  het paard kan worden geïncasseerd, maar het initiatief is even weg op 33…..cxd5 volgt 34. txd5, dan niet exd5 doen, maar kc6 . in tijdnood zag ik deze mogelijkheid niet en dacht ik dat tg8 er af ging na 34. exd5 35. dd5+ kc7 36. dxg8 df3 is de enige oplossing voor wit, td7 kan absoluut niet reken maar eens na, slaan op d2 is volgens mij niet goed dd3 lijkt lastiger, maar dan volgt dd5 met ruil wit moet wel, want torenruil op g5 is een verloren eindspel de rest heb ik niet meer opgeschreven, want ik had toen al minder dan 5 minuten.
 de afloop is bekend. mijn f-pion sneuvelde op het veld van eer, de 2 resterende witte pionnen gingen er af, wit moest zijn toren geven om promotie van de a-pion tegen te gaan. de c-pion werd een prachtige dame met ideale maten en met nog 1 minuut op de klok bleef rijs in klas 2.
                                        11.bf4 (?!) deep hiarcs 14 wcsc:-0.03/15 11...ne5(?!) deep hiarcs 14 wcsc:+0.60/15 12.bxe5(?!) deep hiarcs 14 wcsc:+0.30/18                   17.nxe5(?) deep hiarcs 14 wcsc:-2.55/16 17...nxe4(??) deep hiarcs 14 wcsc:+0.69/17 18.qe3(?) deep hiarcs 14 wcsc:-0.40/16   19.nxe4(??) deep hiarcs 14 wcsc:-5.72/18                   24.na5 deep hiarcs 14 wcsc:-5.63/18             27.bg3 (?!) deep hiarcs 14 wcsc:-4.23/20 28.nc3(?!) deep hiarcs 14 wcsc:-5.92/19           31.kh2(?!) deep hiarcs 14 wcsc:-7.71/20               35.ng5(?!) deep hiarcs 14 wcsc:-8.94/21       37.kg1(?!) deep hiarcs 14 wcsc:-11.33/21             
laatste zet uit boek  alternative variation: 7. b5 $5 [komt in aanmerking.] na5 8. bxb7 rxb7 9. d3 $14  alternative variation: 7... nxb4 [is een slag in de lucht.] 8. bxb7 rxb7 9. qa4+ b5 10. qxb4 $18  alternative variation: 8. b5 nb4 9. bxb7 nd3+ 10. ke2 nxb2 11. qb3 rxb7 12. qxb2 qg4+ 13. kf1 $15  mist de winst... alternative variation: 8... nxb4 9. bxb7 nd3+ 10. ke2 nxb2 11. qc2 nxc4 12. bg2 $19  geeft de tegenstander nieuwe kansen. alternative variation: 9. d3 g6 $11  er waren betere middelen om de druk vast te houden. alternative variation: 9... nxb4 10. bxb7 nd3+ 11. ke2 nxb2 $19  een regelrechte blunder... alternative variation: 10. nf3 $11 [ alleen zo kun je nog hopen op een wonder.]  ontdekte aanval: c6, b7-g2  alternative variation: 11. axb4 bxg2 [ontdekte aanval] alternative variation: 11. -- nxc2+ [wins material]  alternative variation: 13... be7 [is nog sterker. ] 14. qd3 o-o 15. e4 $19  alternative variation: 15. d4 [kan het voorafgegane niet meer ongedaan maken.] bh1 16. dxe5 dxe5 17. bxe5 bxb4+ 18. ke2 be7 19. nxc7+ kf8 $19  alternative variation: 15... bh1 [levert nog groter voordeel op.] 16. qa4 kd8 17. qd1 $19  alternative variation: 16. nxh3 [dit helpt ook niet meer.] qxh3 17. kg1 h5 $19  de beslissing.  alternative variation: 18. kf1 [een vruchteloze poging om het lot te ontlopen.] qd7 $19  alternative variation: 19. nb5 [een laatste poging om het onvermijdelijke te ontlopen.] ne4+ 20. kf1 qf5+ 21. kg2 rxc4 22. ra8+ ke7 23. ra7+ kf6 24. rxf7+ kxf7 25. qxc4+ ke7 26. qe2   alternative variation: 19... rxc7 [lijkt aantrekkelijk, maar heeft enkele grote nadelen.] 20. bxf6+ be7 21. ra8+ kd7 22. bxh8 rxc4 23. bc3 $18  alternative variation: 21. kg2 [wat anders.] qxe5 22. nb5 qg5+ 23. kf1 qf5+ 24. kg2 $19  ontdekte aanval: e4, f5-c2  alternative variation: 22... rxc7 [komt niet in aanmerking.] 23. qa4 $11  alternative variation: 25... ke8 26. nf3 h6 $19  
(8... pgf6 of e6 is beter)  10.lf4!? (dubieus... beter is 10.dxb7 tb8 11.dc6 pe7 en zwart heeft voldoende compensatie voor de pion) (waar 10...db4 beter is) (11... pgf6 geeft net als ta7 gelijk spel) 13... lxc3?! -0.39 (13....0-0 +0.27) 16.txe5? (16.dxe5 pe4 17.c4 dxc4 18.dxc4 pc5 19.ld2 dxd2 20.dxc5 taa8 0.00 =) 16... pe4!? (beter is 16... b5!) 17.te1? (17.c4  -0.17 maar nog steeds in evenwicht)  dxc4  [+ 1.60  voor zwart ]  (nog steeds is b5 de betere zet + 1.74) 18.db1 (met de dame de toren aanvallen op a7 is mat en met tee3 dreigt da1+ met mat op de volgende zet; echter 18.td1 tc8  is nog speelbaar, weliswaar met een 1.40+ voor zwart)   20.t3xe4?? (dit doet het licht echt uit)   20... dxe4 en le3 met de penning van de toren op a7 levert niets op omdat de toren op e5 in staat.  
laatste zet uit boek  zekert b5  alternative variation: [niet] 12. qxd4 nb5 13. nxb5 axb5 en zwart staat iets beter. alternative variation: niet 12.qxd4 nb5 13.nxb5 axb5   [12...pb5 is [de kritieke voortzetting.]
  ontdekte aanval: e7, e8-e5
hey jona,  pf3, in de schaakmond ook wel de reti-opening , is een vrij afwachtende opening. vaak mondt deze uit in het dame-gambiet. (1....pf6, 2.d4 d5 3. c4). in deze partij kan deze helaas niet worden gespeeld door het 4. pc3. hier zou mijn persoonlijke voorkeur naar c4 uitgaan. hierdoor kun je je loper op f1 goed otwikkelen na 4. e3 of 4. e4 te hebben gespeeld. (e4 speel je op het moment als zwart d*c4 speelt) tot nu toe een prima ontwikkeling. helaas is het lastig om je zwartveldige loper te ontwikkelen. je zou b3 kunnen spelen, maar dan blijft het nog steeds lastig.  ik zou voor 6. 0-0 hebben gekozen. het paard lijkt goed te staan, maar zonder direct plan. de mooie witte loper, die op d3 een uitstekende plek zou hebben, en dus vele velden zou bestrijken, legt helaas het loodje.  paard op e5 wordt 2 keer aangevallen. ikzelf zou als zwart zijnde voor de afruil gegaan en daarna    
laatste zet uit boek  wit krijgt meer ruimte. alternative variation: 5. nf3 be7 $14  zekert g4  zwart's positie is in het nauw. wit kan zijn stukken niet verzetten: c8  alternative variation: 7. nge2 c6 $11  zwart heeft een loperpaar  zwart wint ruimte.  alternative variation: 17... kh8 18. kf2 $15  alternative variation: 18. kf2 nb5 $11  zwart dreigt met materiaalwinst: g6xf5   
 cheers everyone!
de witte stelling ziet er veelbelovend uit. maar zwart kan ook lang rokeren en heeft dan geen problemen.  topalovs koningstelling staat een beetje op de tocht, maar wat kan er gebeuren? zwart hoeft dit offer niet aan te nemen. (24...kb6 25.pb3 pxd5 zou tot een evenwichtige stelling voeren)   de tweede toren is taboe!!! (25...dxe7? 26.dxd4+ kb8 27.db6+ lb7 28.pc6+ ka8 29.da7#)  (verliezend is ook: 26...dc5 wegen 27.dxf6+ dd6 28.le6!! lxd5 29.b4 la8 30.dxf7 dd1+ 31.kb2 dxf3 32.lf5! td6 33.ta7 etc.]  geen wonder dat topalov in kasparovs variant is meegegaan, wit heeft een toren en een paard minder. daar moet toch wat te halen vallen.  29.kb2 komt te vroeg vanwege 29...dd4 - de toren op d8 moet eerst worden afgeleid.  zwart moet de lopere teruggeven, want 29...td6? 30.kb2 gaat mat.  na 30...the8 31.tb6 ta8 moet lf1 gevonden worden, om het veld c4 te controlleren, daarna is zwart hulpeloos.  een geforceerde winst voor wit, maar ook (31...td1+ 32.kb2 ta8 33.db6 dd4+ 34.dxd4 txd4 35.txf7 a5 36.le6 axb4 37.lb3+ ka5 38.axb4+ kb6 39.txh7) zou uiteindelijk tot hetzelfde resultaat leiden. (36...dxf1 37.dc2+ ke1 38.te7+ de2 39.dxe2#)  
 ... de draak ... de opstoot d5 is nog niet mogelijk  ... verhindert vork op b6 ... andere opties waren misschien beter (kh1 of pe3)  ... achteraf leek ld5x beter a5? ... dit zet de zwarte ontwikkeling op achterstand dc3!, ta2x ... de witte dame heeft de diagonaal a1-h8, en ta2 staat buitenspel ... dreigt mat na ph6 e5!! ... en dat was de bedoeling  ..., tf8 ... alle andere zetten falen. dc4+ (eventueel na b4 en da2x was er ook nog)  ... en wit won na 15 zetten. 
frank had zich voorbereid, dus koos ik voor een opening die ik niet vaak speel. tot hier zat frank in de theorie, maar dc7 had hij niet verwacht. de slag om e5 is begonnen. lh3 had ik niet voorzien, een verrassing. slaan op e5 is nu geforceerd. was er een betere zet? lang geaarzeld. geforceerd, anders zou wit met f4 zich bevrijden. alternatief was e4?!; na ruil op e4 is 19 dxe4 - dxf2 gunstig voor zwart. van deze zet had ik spijt, df3 lijkt me beter. tf7? lg4! want lh5 is niet prettig. wit staat nu beter, hij heeft zijn pion terug en zijn lopers zijn actief. lf4? df7! nu dreigt g5 tegen de gepende loper op f4. le3? ld2 lijkt me beter. lh5? meteen lf2, nu verliest wit zijn sterke pion op e5. g4? dit had wit niet voorzien, het is nu snel uit. wit geeft op. 35. kg3 - pe2+ verliest de loper. commentaar van herman 
(alternatieven waren te8, a5, ph7. ik kies nu vooral uit d5 of e5) kh8! ( slaan op f6 gevolgd door dc3 was logischer) kg7? (waarom niet pg8 met later kh7 om uit de penning te raken) c6? (uit de penning door zwart, blijft in de penning van zwart) (te snel gespeeld, zwarts volgende zet ligt voor de hand, maar bleek achteraf niet zo goed uit pakken) (en niet tf1!) b5!? (ik wil d5 niet kwijt) (maar dit is nu te laat) (alweer een penning!) pb5? (de vermoeidheid sloeg toe, vorkje op e8 was goed genoeg) zwart geeft op. 
de caro-kann-defense, een verrassende openingskeus van chris.  voor het eerst, terwijl toch een geschiedenis van 22 jaar onderlinge partijen hebben.  die partijen hadden maar al te vaak een beslissend karakter.  maar nu zo vroeg in het seizoen niet. en dat geeft ruimte om wat nieuws te proberen. (chris: klopt, caro-kann speel ik eigenlijk niet. meestal russisch.) . alternatieven voor chris zijn e6 of pbd7/ waarna de loper op g6 meestal wel geslagen wordt en de strijd ook nog lang is. de positie de dameloper vond ik in deze partij een lastige. lf4 kan wellicht ook. lg5 lijkt me minder zinvol omdat de loper met h6 toch verjaagd wordt. ld2 maakt de lange rochade mogelijk voor wit en leek me daarom een goed idee. ……………. le7 is chris zijn prima antwoord. gezonde ontwikkelingszet. dit leek me voor chris niet de beste voortzetting.  ik pareer de aanval op f2 snel met de2, wat, gezien de druk op e6 een betere plek is voor de grande dame. ( chris: ik wilde wit op het verkeerde been brengen. na 11. .. -  pg4, 12. de2 - pdf6. helaas durfde ik het niet aan. angst voor de tegenstander?) is dit de beste opzet voor mij? nu ik het na kijk twijfel ik weer. op h3 staat het paard later niet goed. ik heb veel moeite om hem weer in het spel te brengen. het idee was om dat via f4 en d3 te doen. daar komt niets van terecht. ( chris: hier moest ik goed uitkijken. 13.pg5 -h6! jan kon nu niet offeren: (14pxe6? -fxe6. 15.dxe6 - pf8! en wit moet terug.)) de chess.com analyse zegt nu ook dat ik slechter sta. maar gelukkig is chess.com geen chris.com chris durft na  f4 de korte rochade niet meer aan. interessant om eens na te spelen, niet echt goed te overzien chess.com is nu iets minder verdrietig over mijn stelling en geeft c4 aan als beste zet. dat durf ik alleen niet met mijn koning op c1  ik heb een heel ander plan: aanvallen op de andere vleugel. natuurlijk keurt de computer mijn plannen volstrekt af. chris verliest een tempo met ld6 denk ik. hij moet opletten op de dreiging c2-c4-c5 met mogelijke  stukwinst. chris pareert met 19.   lb4, maar nu geeft chess.com een interessant idee voor hem: 19… c5!  of als alternatief 18… pf6 waarna c4 niet meer op gaat.  (chris:  nu ik de analyse bekijk had ik idd. c5! moeten spelen. opnieuw het niet durven. achteraf is het zo simpel…..) zetten als  19…..p4d5 of 19.  p6d5 20. dxa7 geeft een hoopmooie verwikkelingen. nu staat ook chris z’n paard in de hoek. maar hij komt er straks heel snel weer uit…. het vuurwerk begint. chris antwoordt met de doorschuif 22….. e5 een tijdelijk pionoffer.  ( chris: toch had ik hier g6 moeten spelen. zo krijg ik druk op de g-lijn! slaan was niet  de sterkste voortzetting.) chris staat een pion voor. maar ik heb de f-lijn. is td7 hier een alternatief? of pd5? ik krijg nu wel een heel mooie aanval voor de (tijdelijk) geofferde pion pd5? nu kan al 26. txf7?! en wit kan de toren niet slaan op f7 vanwege dame verlies na pd6+. deze zet zag ik echter pas later wint de pion terug had ik nu niet even 28. a3 moeten doen om de tegenaanval er uit te halen? nu zag ik wel dat ik de pion op f7 kan hebben omdat chris niet terug kan slaan op f7 vanwege pxd6+ met damewinst, maar ja, net te laat, daar komt de tegenaanval al aan en nu moet ik er wel meteen iets aan doen de bom onder mijn koningsstelling, briljant van chris! want nu te doen? na kd2 kom ik waarschijnlijk niet goed weg, chris heeft talrijke goede voortzettingen. ik moet mijn koning wel laten insluiten en bidden dat ik chris zijn offers levend doorsta….. (chris:  (31… - dxc3 gaat net niet op. jan heeft de tijd om de dreiging db6, db2 en mat te ontwijken. namelijk: 32. ka1 - db6, 33.tb1!) phiieeewwwww, ik kom er mee weg…. heeft chris geen betere alternatieven? nu zie ik ze niet meer jawel, daar de zet die op zet 26 al had gekund toch (chris:hier stond ik verloren. dus maar een wanhoopspoging proberen...) nou wordt ik weer nerveus, hoewel mijn stelling prachtig is. en mijn volgende zet is daarom niet zo goed (chris:ik ontspring de dans! op deze schaakzet volgde nog kd2, niet ke1 zoals hier staat aangegeven. ) . en hier nam ik, moegestreden, een remise aanbod aan van chris. nu naar de stelling  kijkend, denk ik dat ik mijn koning er wederom onder uit had kunnen draaien en nog steeds winstkansen had in het eindspel met de ijzersterke g- en h-pionnen, maar, ja met weinig bedenktijd na een intensieve avond. (chris:er volgde na 40. ..-da4+ nog: 41. kd2? - dc2+, 42 ke3 - de2+ ik bood remise aan, net als jan moe gespeeld. bovendien was er zeer weinig tijd over gebleven. minder dan 10 minuten.  ik had nog kunnen proberen: 42. … - de2+, 43 kd4 - td8!. vooral dan niet kxc4??wegens d2 aftrekschaak. misschien had ik door moeten spelen. in ieder geval was dit een zeer spectaculaire partij.) 
e5 zet de partij op scherp. ik weet niet of 7. ….pg4 8.h3 ph6 een alternatief voor zwarts’ paardzet is. onduidelijk, wordt een heel ander spel.  alternatief voor wit is om aan te sturen op een lange rochade met 8. h3, gevolgd door 9. le3 en 10. dd2.  db6 creëert een tegendreiging, 13…. pxe5. voor de volgende zet van wit, df2 is geen goed alternatief  a5 moet wel, het net om de dame sluit zich na  bijvoorbeeld 14….tad8, 15. a5 db4 16. ta4. alternatief is bijvoorbeeld 14…. c5, 15. a5 dc6  b3 gooit de diagonaal g7 – a1 open. dus had chris kunnen denken aan een offer: 15.  ….pxe5! 16. dxe5 dxf2 17. k x f2 18. l x e5 l d2 met goede compensatie voor zwart  had zwart hier niet beter de gevaarlijke loper op d3 kunnen ruilen? met dit stuk krijgt hij later een hoop last….  de laatste zet van zwart maakt de weg vrij voor de aanval op f7 kh1 moet! want pxe5! dreigt na meteen pf4. de vraag is of pf8 niet een betere zet is voor zwart als het gespeelde dd8? eerst verhinderen dat de loper op d3 wordt afgeruild de verwikkelingen na de alternatieve verdediging 23…. pf8  zijn complex. nog eens naspelen het paard offer dat de partij beslist 26… pf8 of pf6 helpt niet meer, 27. tf1 x paard 1-0 analyse jan brinkman. 
iedereen slaat hier op d4, hier gaat herman direct uit de theorie van de siciliaanse opening slaan op c5 voelt niet goed omdat herman de zwarte loper op f8 direct in de aanval zet op c5. wat dan. doorschuiven naar d5 of e5? ik maak een andere keus en het bord gaat in brand..….  alle andere zetten verliezen direct een pion kijk eens naar alternatieven als dxb2, de pion lijkt erg giftig. of pd5 of pe4 het alternatief d x a1 lijkt niet echt verantwoord vanwege 9. pb3, dxa2 en 10. fg7 zwart kan zelfs denken aan doorslaan met de dame omdat ta1 dan valt, maar waarschijnlijk brengt dit niet genoeg voor zwart. met deze zet blijft zwart een pion voor en haalt hij de dreiging pb5 uit de stelling was hier voor wit direct dh5 een alternatief geweest? en dan daarna le2 of tb3? nu is het verschil dat mijn koning wel veilig achter 3 pionnetjes staat en die van herman niet. dat biedt mogelijkheden… slaan op c4 lijkt haast verplicht omdat anders ld2 weg moet en de dames geruild worden. waarna het aanvalsvuur van het bord  is en ik gewoon een pion achter sta. hoewel zwart wel moet uitkijken met deze dameruilvariant, stel 16. lc1 d xd1. 17. pxd1 pe5 18. tg3, dan kan herman net zijn loper op g7 redden tegen dreiging lh6 dreigt dameruil op g4 na het sterke f5 van herman haalt h3 haalt dg4 en het eventuele mat achter de paaltjes uit de stelling en lijkt een nuttig zetje een mooie zet, waardoor de zwarte dame uit haar isolement wordt verlost en mee kan gaan verdedigen tegen de op handen zijnde aanval op hermans’ koning. ik heb echter na lang nadenken nog een lastige wending voor herman. feitelijk is dit een verzwakking van herman’s stelling, maar de alternatieven verliezen mionimaal een kwaliteit . het kwaliteitsoffer. d x g7 gaat nu niet want na lc3 staat de dame gepend de grote vraag. had ipv td1 hier dh8 gekund? volgens mij slaat het niet door, ik raak ook door mijn tijd heen en daarom haal ik er met td1 een extra aanvaller bij en verhoog ik de druk op d6. herman besluit de kwaliteit terug te offeren	 en hier werd tot remise besloten analyses jan brinkman. 
nu gaat de partij op scherp! met name zwart heeft al flink wat bedenktijd verbruikt, bijna 3 kwartier!  blijft druk op de kwetsbare randpion houden.  te vroeg? waarschijnlijk is eerst tfb8 beter. de pion op a2 is toch voor wit niet meer te houden en kan ook later ingerekend worden. d5 ?? op de een of andere manier moet zwart de vork op d5 pareren. deze zet is echter zeker niet goed.de vraag is ook: is de afruil van de vorige zetten wel zo goed voor zwart. het lijkt voor de hand te liggen gezien de pion voorsprong.  maar de alternatieven voor d5 , bv ld7 of lc8 verliest zwart de pion op a7 na het witte d5 en deze leveren ook zeker geen gewonnen stelling op. herman wikkeld deze stelling echter heel mooi af.  met pd7 zet ik mijn eigen loper op e6 klem.  lc8 ? ld7 of eerst gf5 zijn waarschijnlijk beter, e6 is voor wit nl niet mogelijk.  f6 ??! een kamikazezet die minimaal een stuk kost, maar wit moet wel oppassen. het alternatief is lc6 of a8 met verlies van pion a7.  exd4? dit is fout, achteraf. eerst had pxb7 gemoeten om het stuk terug te pakken. na txb7 volgen allerlei andere verwikkelingen, maar nu verlies zwart wel erg veel materiaal. de toren en de 2 pionnen kunnen niet tegen het loperpaar en het paard op.  zwart geeft op, de toren gaat verloren 1-0. commentaar jan brinkman.  
frans! dat zie ik bij herman niet vaak. was altijd meer iets wat je tegen de breimers kon verwachten. dreigt pf5 met 3-dubbele aanval op d4. hoe kan wit dit pareren. het programma waarmee ik deze partij analyseer geeft zetten als 9. pc3 (9…. pf5 10. pa4 dd8 11 a3) of 9 pa3 of 9 dd3 pf5 10. td1 tc8 11 pc3 en het kan nog alle kanten op. maar ik doe een zet die ik tegen het frans vaker gespeeld heb: ?!? de analyser is natuurlijk niet positief over mijn zet en ziet meteen allerlei varianten waarbij wit slecht komt te staan, bv 9. …  h5 of 9….. tc8 of 9…. tb8 met nog enigszins gelijk spel. maar dat doet herman allemaal niet: nemen op c5 lijkt nu voor herman niet de beste optie, … lc5 15. txc5 pa5 16 txc8 lxc8 17. h4 h5 met toch wel prettig spel voor wit. dus doet herman en nou komt het spektakel volgens chris heeft jan hier winst laten liggen. 17 dxe5 lxc5 18 txc5 txc5 en nu is 19 dd4 winnend zwart blijft nu een pion voor maar moet nog wel uitkijken want dc8+??  is achteraf dc6 niet beter? of a4? herman pareert nu de aanval pb6 kan ook nu heeft herman goede mogelijkheden om te consolideren met bv pb8 of bxa4 maar hij besluit tot een offer dat ik niet zag aankomen en wel moet aannemen: remise op voorstel van wit. heel onduidelijk hoe dit afloopt als we wel doorspelen. de eenzame maar vrije b- pion kan snel gaan lopen, ondersteund door mijn sterke c-lijn, maar de extra loper zal al snel nodig zijn om de aankomende pionnen stormloop af te slaan. na de remise verschillende varianten doorgerekend, en duidelijk was het niet. 
(13...c7-c6) b4 had ik in gedachten, maar probeerde spel te krijgen door pion a6 op te offeren. 14...c5-c4 een lokkertje om de loper op a4 te krijgen. damevangst zat er niet in.! 21...tb8-c8 herman gaf toe dat 0-0 niet de juiste voortzetting was pxb4 durfde ik niet aan.(tb6!) kxg7? had misschien tochgekund wegens. 1. dh5 - lg5 2. tf5 - f6 of 1. dg4+ - lg5 2. tf5 - f6 3. tcxf6 ???!!! dan had zwart gespeeld dxf6, txf6 en kxf6. en nu moet wit een tempo maken met de loper en zwart staat nu nog een stuk voor. dd8xd1 remise. commentaar: chris draijer 
vorige keer vergat ik tegen frans deze zet en kwam al snel in de problemen na lb5. daarom nu wel … met zijn laatste 2 zetten wijkt frans feitelijk af van de theorie van de siciliaanse verdediging, waarin wit door gaat met zetten als le3. voor mij pakt dit goed uit zwart heeft nu een mooie stelling en kan de aanval door het centrum gaan voorbereiden te3 is effectief tegen de zwarte aanval op h3, a5 snoert de witte damevleugel verder in pd7 is een noodzakelijke opzet voor de opstoot d6-d5, vanwege 13….d5? 14. exd5 c xd5. 15 txe5 en vervolgens 15…. ld6 brengt niet genoeg aanval voor de verloren pion. e5 moet dus eerst gedekt worden en pd7 is daarvoor een mogelijkheid. dc7 kan ook. bij de witte zet pe2 heb ik wel twijfels. moet het paard niet op c3 blijven en  13. lf1 lijkt dan beter? 16….e4!! dwingt de ruil op e7 af. van lc6!! schrok ik wel. d5 is na f5 een zwakte geworden.  reken het allemaal maar eens uit na 20. lxa8 fxe3 21. lxd5 exf2 + 22. kf1.  nu niet 21 …lxh3, want dan wordt de dame geruild via dxd5+. zwart heeft nu alle tijd, ondanks de geofferde kwaliteit 22. kf1 is misschien een alternatief? 25. fxe3 is waarschijnlijk geen goed alternatief.  de dameruil moet vanwege de dreigingen dg3 en df2. ondanks de kwaliteit minder zijn de doorgebroken centrumpionnen nu bepalend voor zwarts winst is c3 een mogelijkheid voor wit om tegenspel te geven? zwart heeft dan in elk geval d3 te2 ipv kf1 faalt op pd2 + met stukwinst via pxb1 wit geeft op. commentaar jan brinkman. 
stonewall van het hollands lastige zet (verhindert voorlopig de rochade) ik dacht aan ld3, maar zag maar meer in axb4 axb4 jelle schuwt de aanval niet, een gedurfde zet. een counteraanval, directe matdreiging door c2+ een spectaculair offer, maar per saldo is het afruilen. normaliter zou je verwachten txf6,maar de pion op a3 moet nog verdedigd worden. verplichte afruil, waardoor dubbelpion weer wordt opgelost. jelle bood remise aan, die chris aannam maar volgens hem is dit eindspel te winnen door bv ke7 gevolgd door het wegspelen van td6 en dan met koning op d6 gaan staan.  een ander plan is om met koning naar g5 en dan proberen met h4 de pionnenstructuur op te lossen. 
 best: -0.01 » … rd7
 here it is
zoals beloofd, probeer ik dit jaar gekke openingen te spelen. dat lukte meteen met wit tegen hans kloots op vrijdag de dertiende (!) oktober. het einde was net zo bijzonder. mijn voorsprong was totaal weg. maar hans vond een remise ook goed, aardig van hem.  ... beetje voorbarig. na pg5 komt d5.  ... niet gebruikelijk, blokkeert de loper op c8. nu zie ik mijn kans schoon!  ... niet de juiste oplossing. ..., ke8 was goed geweest. of: ..., dxe5; 8. pxe5, ke8 of g8. de grap is dat na 7. ..., dxe5; 8. pxe5 volgt en zwart niet pxe5 kan slaan, omdat dan de zwarte dame valt. maar eigenlijk is er niks aan de hand voor zwart. ik vermoed dat hans een beetje geschrokken is van de vele varianten.   ... slaan gaat niet vanwege het vorkje tfe1 ???. ... "vergeten" dat mijn dame intussen staat aangevallen. daar weet hans wel raad mee!: ... de aangeboden remise nam ik graag aan, want met een toren tegen twee pionnen is het niet leuk meer. 
het smith-morra gambiet. robert is er dol op. zwart moet zich hier beperken tot stug verdedigen en de pion voorsprong vasthouden. minder leuk spelen voor zwart, maar doorgaans pakt het wat vaker goed uit voor hem.  deze opstelling met pge7 wordt het vaakst gespeeld en geeft het hoogste winstpercentage volgens de online database. het is echter duidelijk dat het initiatief volledig bij wit ligt, en zwart moet afwachten. iets gebruikelijker is lg5 gevolgd door f6, 9. le3 en dan b5 of pg6. gebruikelijker is hier lb3. in de database is slechts een partij te vinden met ld3 die verder ging met ld6 en uiteindelijk winst voor zwart. zwart heeft hier voordeel.  te snel in de tegenaanval. lb7 zou het voordeel vast houden. wit kan met pxe5 en f4 gelijkspel krijgen. beter f4, al blijft zwart wat beter staan. wit is duidelijk op zoek naar een goed plan. om de dreiging b4 te pareren. deze dreiging was overigens minder groot dan het lijkt. na b.v. h3, b4 kan wit gewoon pa4 spelen. als zwart het paard op  a4 slaat wint wit het stuk terug met tc7. zwakke zet. wit stond al wat minder maar geeft nu het initiatief uit handen. zwart kan met d5, of e5 of f5 de aanval inzetten. sterker dan exd5. zwart heeft groot voordeel. en zwart kan toeslaan gemiste kans. met pxf4 had zwart het voordeel kunnen verzilveren. op lxf4 volgt immers dd4+ met winst van een tweede pion. het paard moet naar d5. praktisch gedwongen minder sterk. zwart heeft nog steeds voordeel, maar beter was de2 of dxb4. ik wilde echter afruilen om een eindspel in te gaan met een pion voor. dat was het idee. wit moet zijn laatste stuk ruilen of toestaan dat het paard op d7 komt. zwart heeft groot voordeel. nu nog in winst omzetten. ai! zwakke zet. met pe5 had zwart het voordeel vast gehouden. nu staat het weer gelijk. en weet fout. een totaal verkeerd plan. in  2 zetten vergooit zwart al zijn kansen. uiteraard  en wit geeft de gunst terug. met kd4 of d6 zou de winst binnen zijn. nu staat het weer gelijk. uiteraard.  en nu zijn de rollen weer omgedraaid. hoewel lastig te zien is het gelijk na b8 (dame) en g2. nu staat zwart weer op winst. en wit geeft op. gezien de gemaakte fouten aan beide zijden in de laatste 10 zetten had hij het nog kunnen proberen, maar het valt te begrijpen.  
laatste zet uit boek  wit heeft een actieve stelling alternative variation: 12. h3 $5 $16  met deze zet wordt meer ruimte gewonnen.  alternative variation: 15... nxe3 [ziet er goed uit. ] 16. qxe3 ng8 $11  hier heeft de dame niets te zoeken.  tikkie terug jaap!   
 1) weaken d4
passief, pc6 of lc5 is actiever koningsgambiet, geeft vaak open spel (lg4 is actiever, geeft de mogelijkheid van pd4 na afruil op f3) (luchtgaatje voor de loper, en verhindert evt. a6 en b5 of pa5) (geeft dekking van e5 op, en blokkeert de dame en zwarte loper) (is sterker dan meteen pe4, gevolgd door d5; zwart mag van mij wel slaan op c3, want dxc3 geeft dan meteen de zwarte loper van wit vrij baan) (dit begreep ik niet helemaal, verhindert evt. een lange rochade) (verzwakt de zwarte stelling, nemen op f6 moet) (deze stelling was de bedoeling) (doorslaan op f7 was ook mogelijk: 15. txf7, txf7; 16. pxf7, kxf7; 17. dh5+ en 18. dxc5 – maar deze combinatie heb ik tijdens het spel niet gezien)  (deze zet verhindert een evt. mat achter de paaltjes, maar ook hier was doorslaan op f7 mogelijk en waarschijnlijk zelfs beter) (ik dacht even dat mat zou volgen, maar dat had ik verkeerd gezien, ik ga dus terug met mijn dame) en zwart geeft op, hij gaat mat op de volgende zet.
dit jaar ben ik van plan geen normale openingen te spelen. als het even kan wil ik afwijken van de theorie.  mijn eerste partij van het nieuwe jaar voldoet er helemaal aan.  en tjeerd werkte lekker mee! ....we zijn volgens mij uit de theorie ....moeilijk kiezen .... lang over gedacht, lf4 of df3 of pf3 kunnen ook. maar ik wilde nog geen afruil van stukken. ....jammer, nu wordt het dichtgetimmerd. nieuw plan bedenken. .... b5 was sterker, met dreiging c4 ....  voor andere zetten was ik banger: b5 of lb7  .... nog steeds is b5 de sterkste zet, met dreiging c4  .... td1 was misschien beter, met later kf2 ?, .... om pb4 tegen te gaan, maar h5 was dreigender  .... zwart staat nu m.i. beter .... gevecht om de open lijn! .... als de pion van b6 nu op b5 had gestaan was b4 sterk  ? .... nu is het uit, het paard op e4 heeft een mooi veld op d6 ....en zwart geeft op. de dames worden afgeruild, en het witte paard gaat de pionnen opeten. commentaar: herman beks 
 back in development ...
 cheers,    
siciliaanse opening hij gaat verder met d5, een voor mij onbekende opening, dus ik antwoord maar met het logische...... pc6 dekt de pion op e5 gelijk maar in de aanval. pent het paard, zodat ik niet op e5 kan slaan. heft de penning op en ontwikkeld de dameloper. extra dekking op e5. ik prefereer lc6 boven la6, op de lange diagonaal en pent het paard op f6. zo blijft mijn koning veilig en wordt mijn dame actief. ik heb mijn twijfels bij deze zet omdat zijn koning behoorlijk wordt blootgesteld met een schaak op d4 en als zijn koning naar h8 gaat staat hij in lijn met zwarts dameloper. nu mijn stukken ontwikkelen. wit idem. als ik nu de kans krijg om met mijn loper het paard op f6 te slaan dan is het snel afgelopen. hij ziet het gevaar. normale ontwikkeling. ?? de fatale fout. na dd4+ is het afgelopen! wit kan alleen nog rekken met 13. le3, dxe3+, 14. tf2, dxf2#! maar na deze zet gaf hij op. 
het colle systeem ofwel dame pion spel met tempowinst c4 min of meer verplicht, als hij b5 speelt krijgt hij pionnen overwicht op de damevleugel dg5 , deze zet speelde ik bewust, om de dame weer in het spel te krijgen. schaak op de onderste lijn vreesde ik niet. geen afruil, maar de5 want daar win ik een belangrijk tempo mee. bovendien is db8 ook een mooie dreiging. met dit eindspel moet ik er voor zorgen dat zijn paard niet in mijn stelling kan komen. behoedzaam manouvreren dus. de koning heeft zijn werk op b4 gedaan, waarmee het zwarte paard behoorlijk ver is teruggedrongen. er dreigt pf2+  ke2 schakelt de vervelende zet pf2 uit. niet nemen !! anders pionwinst voor zwart middels schaak op g3 kf4 een prachtig veld. zwart gaf nu op. na afruil loopt de h pion door.
 het eindspel heeft veel tijd gekost. ik stond eerst 20 minuten voor in tijd, maar op het einde een kwartier achter. de winst lag niet meteen voor de hand en ik wilde niet remise. konden we ons niet veroorloven. 
 1.  material is even.  
om alle mogelijke triviale openingen (zoals spaans, italiaans, schots (gambiet) etc) uit de weg te gaan, open ik altijd met pc6 op e4, de zgn nimzovich verdediging. meest aggressieve antwoord van wit. bijbehorende opstoot in centrum om zwart te verleiden tot een frans-achtige variant, maar met pc6 reeds gespeeld hoera, wit schuift door direct aanpakken van het speerpunt, mede doordat er al een paard op c6 staat, die helpt met de aanval op e5. zwart moet nu keuze maken (extra verdedigen van e5 of slaan op f6) zwart dekt met pf3, normaal is hier f4 loper staat hier t best (met schuin oog kijkend naar c2, die evt mbv pb4 aangevallen kan worden, indien mogelijk) scherpste antwoord; meteen deze witte loper tot een verklaring dwingen met a6 (in eerdere partij, waarin ik dit naliet, werd ik opgerold). aldus geschiede ruilen op c6 is gunstig voor zwart (o.a. half open b lijn) en doorstoten ! afruilen die loper en weg vrij maken voor toekomstige opstoot van de zwarte c pion naar c5. een zet moet zoveel mogelijk nut hebben, in dit geval veroveren loperpaar en weg vrijmaken om de c-pion op te spelen en initiatief op damevleugel aanwakkeren met zwart achteraf gezien was slaan met paard op g8 wellicht beter wie a zegt moet ook b zeggen, weg met de loper, die gevaarlijk zou kunnen worden over a2-g8 diagonaal ontwikkelen om zsm te kunnen rokeren koning in veiligheid wit wil nu op zijn beurt mijn loperpaar teniet doen ik ga door met consolideren/uberdecken van d5; naar mijn mening heeft mijn witveldige loper zijn werk gedaan en mag afgeruild worden oh, geen afruil. ik vind deze zet (pe2) niet echt sterk (gaat tijdelijk voor de neus van de toren staan dan houd ik mijn loperpaar nog graag even vast en pen dat paard op e2 (hopend op verzwakking met h3 of f3. dan kan ik evt mijn loper behouden via h5 en dan f7 en zo geschiede wit activeert dame nu moet ik wel afruilen, voordat de loper evt wordt ingesloten middels g2-g4 nuttig, om blokkering van zwarte a-pion via eventueel latere ta1-a5 bij voorbaat uit te sluiten, waardoor zwarte pion op a6 een aanvalsobject voor wit zou kunnen worden witte toren krijgt weer lucht zwarte dame op een zo goed mogelijk veld zetten (op witte koningsvleugel gericht) en zwarte torens met elkaar verbinden weet niet of deze zet goed is, maar om evt te kunnen schakelen naar de a-lijn, indien nuttig en mogelijk (tf8-a8 en dan a5a4 voorbereiden om te proberen via de a-lijn binnen te komen (natuurlijk moet e-lijn dan wel voldoende verdedigd zijn door zwart in dat geval) ook goedendag ! even een speldeprikje nuttig in dit geval, omdat de toren op a1 nog geblokkeerd is en ook verder niet door ander wit stuk gedekt kan worden dus weer terug ik ook terug; loper zit op een prachtige diagonaal, gericht op witte koning logisch op lf4: wil ik met mijn dame binnenkomen via df5: en dan -behalve aanvallen op koningsvleugel- ook met schuin oog kijken naar witte pion(nen) op damevleugel wit biedt loperruil aan en ik vind dat gunstig, omdat de actieve witte toren tijdelijk van de open e-lijn weg is tijd om aan te vallen; nu gaat dat iets makkelijk nu wit niet meer haar loper heeft witte dame doet hier voorlopig niets; in voetbaltermen: "offside" doorstoten met mijn kleine f-schanulleke. ik zie al een evt matnet ontstaan met zwarte pion op f3 (of anders een versplinterde witte koningsvleugel door hierna komende breekzet met de zwarte f-pion naar e2 was niet veel gunstiger op gf3: had ik tf4 klaarliggen; zie hoe sterk het zwarte paard de aanval ondersteunt hij schuift door. nu ga ik spelen op het feit, dat de witte dame h3 moet dekken om niet mat te gaan via zwarte dame-inslag op h3. als alle stukken goed staan, volgen de zetten bijna altijd vanzelf stap1: dame bestoken enige veld paard offeren om witte dame weg te trekken van de verdediging van h3 gedwongen het slotakkoord. om mat te voorkomen moet wit ph2 doen en dan ta1-g1 om mat te voorkomen, maar wel ten koste van zijn dame. wit gaf wijselijk op 
 2.  is material even?
 ok gxh7 it is
 hello, jstevens1! 
 slo-cht2 west kranj (2), 15.10.2004 
