apertura de los dos caballos con rapido ataque de las negras dicen que lo mejor es ae2 y yo les creo para prevenir todo esto que viene ahora puro desarrollo. control del centro del tablero,mis piezas estan libre para hacer lo que deseen.mientras que el tiene su alfil aislado y su caballo en su posiciòn inicial sigo atacando sigo pero ahora amenazo mate no tiene otra que comer con torre esto se ha acabado 
 gambito de los 2 caballos. delicadeza que termina en mate 3 piezas controlando el centro del tablero en la jugada 18 comienza el ataque aprovechandome de la iniciativa lograda por errores en la apertura puro ataque sacrificio de dama que declara mate en 4 jugadas mate en 4 aniquilado !! 
apertura del peon rey, libera el juego del alfil blanco del blanco en la diagonal f1 a a6. libera el juego de la dama que pasa a dominar la diagonal d1 a h5. ademas al avanzar el peon ocupa el centro.   el jugador de piezas negras se opone al avance del peon contrario y libera las diagonales del alfil y dama del mismo modo que el jugador de piezas blancas.   jugada de desarrollo que amenaza comer el peon central  desarrolla el caballo y defiende el peon central  desarrolla el alfil y domina con su alfil blanco la diagonal que va de a2 a g8. en realidad no, no es asi, porque esta obstruida la diagonal por el peon de f7.  el alfil de casillas negras amenaza el punto f2 y domina la diagonal y se desarrolla.  este es el famoso gambio evans. pierde un peon y gana un tiempo.   aca se produce la primer ganacia de tiempo, porque el peon del blanco se desarrolla y el alfil se ve obligado a repetir movidas con la misma pieza. se ve obligado a mover dos veces la misma pieza, eso es la pérdida de un tiempo que gano el peon. de modo que no puedo decir que gane un tiempo si no obligo a perder un tiempo al otro. ganar un tiempo es obligar a perder un tiempo al otro. si yo uso un tiempo y el otro usa tambien un tiempo, queda parejo en tiempos. si yo uso un tiempo mientras el otro pierde un tiempo, si gano un tiempo. ese es el tema de los tiempos.   el blanco gano dos tiempos porque si uno observa el tablero tiene dos peones más desarrollados que el negro y ocupa el centro del tablero . la ganancia de los tiempos se produjo cuando el blanco avanzo sus peones amenazando al alfil. entonces mientras el blanco desarrolla el negro se ve obligado a mover varias veces la misma pieza.  el alfil hace presión sobre la diagonal de a3 a f8, pero aprovecha que clava el caballo. en realidad el jugador de las negras puede cortar la diagonal avanzando su peon pero el blanco puede avanzar su peon a e5 y de ese modo sigue presionando sobre el peon que corta obstruye la diagonal.  este  este sacrificio del caballo es el inicio de una combinación . el caballo se sacrifica porque despues recupera la pieza al cambiar el alfil por el caballo negro y poder tomar el alfil negro. de modo que se recupera la pieza y deja al enroque negro mal posicionado. es por eso que sacrifica el caballo. el secreto de la combinación es que el alfil negro de casillas blancas queda sin defensa. esa combinacion no podia haberse hecho si no estaba el alfil de a3 presionando.   
defensa siciliana. otras posibilidades aquí para las negras son 2 ... d6, o 2 ... e6. pero 2 ... cc6 es también jugable. me sorprendió esta jugada. mejores acá son 4 ... e5 o 4 ... cf6 disputando el control del centro. 4 ... g7 se juega a veces también para sacar el alfil por g7 dominando la gran diagonal. con la jugada de la partida (4 ... cxd4) parece que el dominio del centro es de las blancas. evitando d5 (también podía haber jugado 6 cc3 con el mismo objetivo). ahora el peón de d7 queda retrasado en una columna semiabierta. esto significa que puedo atacarlo por la columna y no tiene otro peón que lo defienda, se puede volver débil. me gustó esta jugada. le da salida al alfil por b7 (salida que no iba a tener nunca por la diagonal c8-h3) y también pretende desarrollar el otro (ac5) ganando un tiempo sobre la dama. sobredefensa del peón e4 ante una eventual salida del alfil negro por b7. 7 ... f6?? es definitivamente mala... debilita el único flanco en el que el rey negro podía asegurarse enrocando. la idea del movimiento es poder desarrollar el alfil negro sin permitir a las blancas dxg7, pero el remedio parece ser peor que la enfermedad. error de nuevo. ahora sí, jugar d5 es imposible y ese peón (d7) va a ser una debilidad permanente. las negras debieron seguir desarrollando, ce7 parece mejor. el caballo se dirige a b3 desde donde amenaza quitar el par de alfiles a las negras. para luego poder enrocar más tarde las negras precisan primero sacar a la dama blanca de esa diagonal. de7 era la mejor opción porque, de paso, ofrece cambio de damas, lo cual sirve si se tiene menos control del centro y desarrollo, como es el caso de las negras. el par de alfiles ya está perdido, las negras intentan aunque sea colocar el caballo en una posición fuerte como d4. se amenaza transformar la ventaja. se pretende dar el par de alfiles a cambio de deteriorar la estructura de peones blancos. si las negras permiten axe4, luego de exd4 quedan con 2 peones doblados y aislados, uno de ellos imposible de defender (d4). se amenaza el peón de b6 (atacándolo con peón y alfil). si 16 ... b5 obviamente 17 axb5 y si 16 ... bxc5 17 axc5 y el rey negro no puede enrocar y queda muy expuesto. acá se empieza a ver la ventaja del par de alfiles a medida que la posición se va abriendo (debido al cambio de peones). el negro encuentra la solución atacando al alfil de d3 para luego jugar b5 (una vez que el alfil abandone la diagonal f1-a6). si no la abandona sigue cc2 atacando a la torre y al alfil, se mueve la torre y luego de cxe3 fxe3, se pierde el par de alfiles y se debilita la estructura de peones blanca. otra posibilidad era tfd1 defendiendo el alfil blanco, con idea además de ejercer presión sobre d7, pero opté por mantener el par de alfiles. era necesario expulsar a ese caballo molesto. impide enroque. se amenaza ganar el peón de b4. se "defiende" al peón, clavando a una de las piezas que lo ataca. indispensable. había que cambiar torres para no permitir tha8 y las negras dominaban la única columna abierta (a). aquí fritz 11 recomienda f4, y no tengo dudas que es mejor, se valorizaba más el par de alfiles al seguir abriendo la posición. activa al rey, pieza fundamental en finales. no voy a aceptar el cambio de alfiles en b7, pero no tengo problema en cambiar en d5, luego de exd5 obtengo 2 peones peligrosos en c5 y d5. el flanco dama se bloqueó, el negro quedó débil en casillas blancas que ahora son la ruta ideal para mi rey. mi plan es jugar f4 y penetrar con el rey por f4-f5-g6. el movimiento prohibido. ahora tengo una secuencia ganadora. mi peón avanza hacia la coronación siempre "con tiempo" sobre el caballo. si ahora cd8 (única si no quiere entregar el caballo) sigue c7 atacando otra vez al caballo pero amenazando además coronar en c8. rd7 sería forzada y perdería el caballo (cxd8). luego c7 y el peón queda defendido, impidiendo además al rey negro despegársele. hay que tener cuidado con esta trampa. si 38 rxc4 sigue 38 ... b2  39 c7 b1 = d  40 c8 = d  dc1  ganando. mi alfil se dirige a c1 desde donde impide c2 y permite a mi rey tomar en c4. mate en 7 ahora. de aquí en adelante los movimientos de las negras son todos únicos, la partida se remata con un bonito mate de peón.  
se trata de la segunda ronda. mi rival es un competidor de ajedrez avanzado, rico en teoría, experto en partidas de larga duración. planteo un gambito de dama desarrollando pieza, preparando enroque corto, y quizás seguir con g6, y luego ag7. defensa india. me parece mejor, 6....cxc3, seguido de una presión por da5, y c5, y el alfil en g7 y por supuesto, dxc un error o por lo menos es la pérdida de un tiempo, me parece mejor 6...cxc3 o cd6 una jugada bastante extraña que especula con cb4, me parece mejor cd7 o ag4 una jugada muy difícil de ver que sin embargo me parece la mejor, fritz también la recomienda  para esconder el alfil en g2, especular con g4 y la pérdida eventual del caballo. una popular maniobra de aronian hace un año. el error, deja debilitado el enroque, sin protección al alfil en e6, aislado al caballo de a6 y atrapa al caballo de h5, era mejor seguir desarrollando, por ejemplo a db6 sacrificio para destruir el débil enroque del negro la premeditada g4. prolongando lo más posible la presión del caballo en h5, de todas maneras está condenado y mantener la presión busca dos objetivos, una, quebrar al rival provocando su segundo craso error y dos que pierda tiempos valiosos intentando salvar a un caballo que está condenado otra jugada muy difícil de ver, la mejor por parte de las negras por obvias razones, se le da continuidad a la jugada ca6, para presionar con c5 y se amenaza abrir la columna a, en caso de enroque largo un error táctico si bien no garrafal, pero sí notorio que le da contrajuego a las negras y posibilidad de tablas por jaque perpetuo, me percaté de eso ya que lo había hecho. era mejor enroque corto. buena jugada, esta vez el negro contraataca. aunque me parece más efectiva y más letal dxc, con b5 el negro aspira a tablas por jaque perpetuo era mejor jugar tg1  un error, es mejor pasar directamente a b4 con fuertes posibilidades de tablas la mejor es rb1, h6 es un error afortunadamente para mí, el negro opta por cd3+ en lugar de ca2+, la cual es mucho mejor y en caso de que la hubiese hecho, hubiese posibilidad de tablas y las negras rinden ante las amenazas de mate inevitables 
apertura abierta defensa francesa lo ideal es mover d4 rompimiento clásico, atacando el poderoso peón de e4 se puede hacer el cambio, y se espera un juego semiabierto donde las casillas centrales son controladas a distancia, generalmente por alfiles. en el peor de los casos, puede terminar en tablas según las probabilidades de los programas informáticos en un 50% se elimina al poderoso peón de e4, pero permanece el peón de d4 preparando el enroque desarrollo normal de piezas, generalmente se juega ad3 para preparar el enroque lo antes posible de inmediato se ataca esta debilidad clavando el caballo y amenazando ce4, y preparando el enroque corto demasiado pasiva, era mejor ad3 de nueva cuenta, es demasiado pasiva errores que debí aprovechar mejor me parece bastante precipitada esta jugada, pienso que era mejor af5 o cc6  aqui pienso que lo mejor es enroque corto mala jugada, demasiado precipitada que sólo busca "blofear", especular sobre supuesta ganancia territorial de casillas y desorden de piezas, generalmente es efectiva pero en partidas blitz. un jugador experimentado en tácticas como mi rival, no iba a caer tan fácil. es mejor tomar en c5 y jugar posicionalmente excelente jugada, me sorprendió demasiado, fue entonces que caí en la cuenta de que no debo jugar con tácticas tan simplonas con un jugador tan experimentado como sergio clemente, jugador experto en tácticas lo que temía, no hay opción que el cambio y todo mi supuesto ataque se vuelven cambios forzados, encaminados a unas tablas unica esto fue lo que debi haber hecho en vez de c5 me parece que el blanco tuvo la oportunidad de tomar el control de la partida pero se perdió en jugadas profilácticas como esta que le generará casillas débiles en b3 una idea bastante común, se frena el supuesto avance de b4, y se deja al blanco con la casilla débil en b3 a la 12ava jugada, el blanco se enroca. no es malo en algunos casos, pero creo que pospuso demasiado el enroque por lo que perdió muchos tiempos y la oportunidad de continuar con el control de casillas centrales no termina de agradarme, porque se deja en el aire a un alfil pero por otro lado se aprovechan las líneas centrales abiertas para fastidiar al blanco con el avance de d4 una buena jugada, bastante sana, permite entrar al juego a la dama. especula con su salida en d2 y conectar las torres, además de que amenaza tomar peón de d4. pero se deja la jugada b4 pospuesta, por ende la casilla debil en b3 y el cb3 mal posicionado ante un a4 de las negras una jugada que no termina de gustarme, se expone un poco a la dama...pero se especula con el traslado de la misma al ala del rey blanco finalmente, ocurre. estoy en desventaja con dos peones pero con la posibilidad de quitar a la poderosa pareja táctica de caballos. no me gusta del todo un cambio de caballo por alfil, sobre todo cuando este domina casillas centrales cambio de damas, para simplificar el juego, cosa que me convenía ante este jugador fuertemente táctico sólo falta una pieza negra para activación forzado, pero se amenaza captura en c2 mala jugada porque cambia un alfil bastante bueno, y deja debilidad en d3 de inmediato se ataca a la debilidad calculado todo, sólo se prosiguió con una sutil amenaza para desviar el control de casillas centrales es hora de atacar esa debilidad estaba bastante interesado en cambiar su única pieza que controlaba casillas centrales sutilmente se amenaza capturar peón, inevitablemente, recuperando el peón perdido que debi capturar desde hace 10 jugadas tc2, y se van acabando las esperanzas del blanco sutil mejor era tc1 con la posibilidad de captura y ganancia de un peón admito que esta jugada no la había calculado, y en todas las variantes que seguían el blanco adquiría una ventaja si bien, no aplastante, pero sí una ligera ventaja me costó mucho ver esta jugada que a simple vista parece una mala jugada, lo cierto es que se especula ya con activar la torre desusa y sacar el rey negro a pasear o esconderlo bien en g7. aunque después de varios minutos de calculo, vi que salvaba al rey negro para colocarlo en e7 y especular con llevarlo al ala dama del blanco y capturar peón de a3. asi mismo especulo con tomar en b6 o b7, y por rayos x en b2 era de esperarse finalmente se activa y ahora tengo 3 amenazas de captura admito que esta la había calculado poco porque fue demasiado complejo saber si hay una ventaja o una desventaja, lo cierto es que el resultado era el mismo que si estuviese en b6, como lo había pensado en un principio forzada, protege b7 se acabaron las amenazas para el rey negro, el cual ha evitado los mates espantosos en octava fila y captura un peón blanco forzada también, pero ahora sí, finalmente se captura el peón después de una serie de maniobras que parecían malabarismos bonita jugada táctica, el caballo blanco especula con la captura de el caballo negro por su torre, y si td4, sigue cc6+, seguido de ca5 ganando torre por caballo, pero el negro también tiene sus propias jugadas tácticas. igual, una tactica bastante bonita, y se forza el cambio de torre de b1 amenazando mate en b1 y sacrificando caballo negro...pero el blanco tiene una última carta bajo la manga esta otra jugada tampoco la calculé...muy bonita jugada, pero después de dejar la sorpresa decidí calcular más y en efecto no había más que igualdad, el blanco rescata una posición perdida y gana igualdad otra táctica sutil pero equivocada, ahora pienso que no pasaría realmente nada con las negras, hasta sería mas sano para las blancas cambiar el caballo y adquirir una ventaja leve, luego de 35. cxb3, 36.-ab, y tb1 o más útil, 36.- ....rf1!, con posibilidades de tablas pero el detalle del ajedrez es no desconcentrarse o desmoralizarse por jugadas que pareciesen buenas, y no lo son. si el blanco hubiese tomado hubiesen sido tablas o peor, ventaja de las blancas por suerte mi rival se desconcentró y se equivocó gravemente pues deja la casilla d1 libre y la oportunidad de seguir las riendas del juego por las negras, además de posibilidad de una pequeña táctica ese último error, es aprovechado inmediatamente, se especula con cc3 para seguir presionando. tercer error, debía ser cuidadoso y calcular las siguientes jugadas de manera tal que mi rival no supiese en la trampa táctica en la que caerá. era mejor cg3, a pesar de 37...td1+, 38.- cf1, en caso de 38...cd2, simplemente txd2.  desde ese momento las blancas han perdido el caballo (hago una nueva corrección, luego de te2+, seguido de te3...muy difícil de ver pero se logra la igualdad) otro error, el cual consistió en dejarse llevar por la rápidez de los movimientos cuando debió jugarlos concienzudamente.  muy bonita jugada no sirve cd5+, por la amenaza rd6 simple pero sútil si 39....txd3, 40.- ce2+, seguido de cxd3 quedando con pieza de más y amenazando coronación del peón en fila a último craso error y las blancas abandonan, pero ya lo habían hecho moralmente desde varias jugadas atrás. agradezco a sergio, por el juego 
para unn poster " posterized " in 15 moves ! 2 knights deffence pienso que sigue siendo mejor kb4 ??? muy mala jugada mate en 3 ! jaque mate !!! 
las negras deciden la defensa a jugar. dragon !!!!,veremos como se defiende.. una jugada ofensiva controlando el centro del tablero e iniciando un ataque hipotetico jugada pasiva sin ningun objetivo y saliendose de la linea del dragon lo que provoca perdida de tiempo que se va a ver posteriormente . f3 es la posicion del peon en esta defensa y ahora el me obliga a seguir la teoria  y provocando mas perdida de tiempo en su contra y ganar mas iniciativa en ajedrez se evita mover la misma pieza dos veces en la apertura.. pero es la consecuencia de un error teorico me imagino que le tiemblan las piernas cuando me enroco largo. jugada discreta y muy pasiva. pienso que cc6 es mejor mantengo el alfil en la diagonal apuntando para el flanco rey la unica jugada ofensiva que tiene para contraatacar pero el error de manener el caballo en b8 no lo ayuda en nada comienza el ataque real una jugada tipia de esta linea defensiva pero 3 perdidas de tiempo no avalan esta jugada (tipica de gm) como buena sacrifico el peon para abrir el las columnas para las torres y aprovechando la irregularidad del negro durante la apertura no tomar el peon podria ser una opcion y preparar el escape del rey pienso que era lo mejor pero subestima o desconoce las proximas 5 jugadas controlando el centro y retirando la dama hacia posicion defensiva dentro de las pocas opciones que tenia.no estoy seguro que esta es la mejor. pero de todos modos tiene que sacrificar para frenar el ataque esto promete ser una partida brillante en ataque. se salvara? ahora tiene que sacar una varita magica para escaparse de alli. es un pantano provocado por jugadas innecesarias durante una defensa tan delicada y agresiva como la siciliana variante dragon !! ?? cronica de una muerte anunciada. es como un  tiro de gracia que evita al contrincante de una muerte lenta y pesarosa cxe7    .
 me decidi a anotar esta partida pues hay una leccion aprendida: siempre se debe mirar al tablero como un todo aunque parezca que la accion esta concentrada en un punto.
 mis partidas, mas que analisis teoricos estrictos, pretenden mostrar como voy abordando desde el punto de vista conceptual, los planes y estrategias a seguir basados en la posicion en que me encuentro. ahora voy por algo mas novedoso, pensando en que el puntaje de mi oponente me daba una ventaja facil de aprovechar. que error!!! la defensa alekhine. me parecio raro que no tomara el peon ofrecido. no quise arriesgarme y... ...opte por algo mas normal, la giouco piano que conozco mejor despues de participar en un minitorneo al respecto :-) pianisimo ahora veremos que sigue imagine que para jugar c3. aqui ya me quedaba claro que el puntaje a veces es engañoso. obvio. torres conectadas, fin del desarrollo. en algun libro lei eso. comienza el medio juego lo esperado. tipico de la apertura italiana mejor era cambiar peones, como se ve a continuacion. mejor era bxc6, ahora pierdo material... es claro que el blanco ahora se enfocara en el caballo y su captura, esto me permite adoptar el plan para esta partida. teniendo el par de alfiles y el negro apuntado a f2, atacar el lado contrario aprovechando la distraccion que significa la captura del caballo.  aqui podria haber hecho cxb3, recuperando un peon de los perdidos, cxe4 recupero el otro y atacar la columna b para obtener ventaja, pero no era consecuente con mi plan, es decir, que el caballo fuera el objetivo del blanco, despreocupandose de la posicion y mi ataque. por eso, me enfoco al punto f2. el caballo seria una amenaza para mi alfil de casillas negras retrasando la captura del peon e4 para que el blanco tenga tiempo de "preocuparse" por el, y con ello, alejar la torre de f2. bingo!!!. 
 es cierto que mis planes son muy simples, pero la practica me ha indicado que generalmente estoy en lo cierto :-) y funcionan en este nivel de manejo del juego. al ataque. ya esta cumplido el primer objetivo. el blanco sigue empeñado en capturar el caballo de a8 y descuida completamente el critico f2 la ultima pieza necesaria para el mate entra en accion el mate se acerca esta jugada esta demas, aunque gana claramente por la diferencia de material, el fin de dar mate al rey no se cumple. esto es basicamente porque aun no veia como. volvemos a la posicion inicial. ahora ya me habia dado cuenta como hacerlo. la jugada clave que no vi en la posicion anterior. ahora si 26.- gxh3, df2+ y mate en h2.
 si 26.- rh1, dg1+ 27.- txd cf2++ y se acaba. el caballo nunca fue capturado.
 lecciones: siempre mirar para el lado, a ver que esta pasando. 
 una buena partida para aprender de los errores, no tan traumaticamente. este ataque es algo apresurado como se demuestra posteriormente. para eliminar el molesto caballo de f5, pero... esta no la vi, el caballo se instala en el comedor de la casa. aqui ya me vi en problemas, aunque el blanco todavia no tiene un ataque definitivo, la siguientes dos jugadas son pensando en el enroque que venia del blanco, a apoyar a su dama... claro para minimizar el daño de td1. quiza era mejor b3 para darle vuelo a su alfil por a3 apoyando la accion de la dama. creo que esta movida fue un error pues resto potencia al ataque blanco y perdio un tiempo.
 de todas formas yo ya estaba aprendiendo las lecciones de un apresurado e5... defensa obvia al ataque. aqui se ve que tambien pudo ser mejor af5 para el blanco error que entrega material. es claro que apresurarse es malo :-) y el ataque se desvanece con perdida de material. dandole aire a su rey, pero ya no queda mucho. para sacar la molestosa dama. y se consolida la ventaja material del negro. ya paso el temporal. para evitar db8 ganando la torre. ya no hay defensa para tc8 y la cosecha continua.
 lecciones aprendidas: nunca apresurarse y siempre analizar antes de mover, aun cuando la posicion parezca sencilla.
quise empezar con una apertura inglesa, aunque la posición resultante bien se parece a una india de rey, con la única diferencia del peón en g5 la idea es que si cg4 axg5 esta es la posición el tipo de posición que buscaba, el negro se encuentra retrasado en desarrollo y su rey en el centro, tengo la posibilidad de abrir columnas tras e5, y mi torre en h1 no estaba jugando, desconozco si el sacrificio que sigue puede ser o no bueno, pero al menos resulta interesante cambiando el alfil más activo probablemente este golpe haya sido omitido por mi adversario obviamente, esto es mejor que comer el peón este caballo debe caer en e6, solo debe abrirse camino  
gambito blumenfeld. es una característica del estilo de paco vallejo la lucha por la iniciativa sin importar el color: sus partidas prometen siempre espectáculo.  alternative variation: 5.bg5 [es la alternativa principal. pero las partidas del gm rumano nisipeanu muestran el camino a las negras] exd5 6.cxd5 d6 7.e4 a6 8.a4 be7 9.nbd2 nxd5 10.bxe7 qxe7 11.axb5 o-o 12.bc4 nf4 13.o-o bb7 14.re1 axb5 15.rxa8 bxa8 16.bxb5 nc6 17.bf1 qf6 18.nc4 rd8 19.qd2 nh3+ 20.kh1 nd4 21.re3 d5 22.exd5 bxd5 23.nce5 nxf3 24.gxf3 nf4 25.qc3 qh4 26.qe1 re8 27.bc4 rxe5 28.bxd5 qg5 29.qg1 qxg1+ [0-1 sargissian,g (2610)-nisipeanu,l (2707)/germany 2006]  hace pocos días se jugó en wijk aan zee la siguiente partida alternative variation: 11.f4 be7 12.fxe5 dxc3 13.qxd8+ bxd8 14.bxc3 o-o 15.nf3 ba5 16.bd2 bb7 17.be2 rad8 18.rf1 bxf3 19.rxf3 rxf3 20.bxf3 nxe5 21.be2 nd3+ 22.bxd3 rxd3 23.o-o-o c4 24.kc2 kf7 25.a4 e5 26.re1 ke6 27.re3 rd7 28.be1 bb6 29.re2 rf7 30.bg3 rf5 31.kd1 h5 32.ke1 kd5 33.rd2+ ke6 34.bf2 rf8 35.re2 bxf2+ 36.rxf2 rd8 37.rb2 rd3 38.a5 kd7 39.b6 axb6 40.axb6 kc8 41.rb5 rxc3 42.rxe5 rc2 43.rg5 [1/2-1/2 nyback,t (2643)-muzychuk,a (2523) wijk aan zee ned 2010]  una novedad que pone en cuestión toda la variante para las blancas malakhatko ya ha tenido que enfrentarse a esta posición y perdió después de alternative variation: 11...bb7 12.f4 bxe4 13.nxe4 qd5 14.ng5 (14.nf2 $1) 14...c4 $1 15.bd2 (15.fxe5 bb4+ 16.bd2 qxe5+ 17.qe2 bxd2+ 18.kxd2 qxg5+) 15...d3 16.h3 nf6 17.qa4 ned7 18.b3 nb6 19.qa6 bc5 20.rc1 o-o 21.bxc4 qd4 22.kd1 ne4 23.nxe4 qxe4 24.rc3 rfd8 [0-1 malakhatko,v (2569)-babujian,l (2474) st petersburg 2009]  alternative variation: 13.ng3 c4 14.h3 bb4+ 15.bd2 c3 [es desastroso para el blanco]  omitiendo el siguiente golpe el mal menor debe ser alternative variation: 16.qh5+ ke7 [solamente trae nuevos problemas a las blancas] alternative variation: 16.qb3  alternative variation: 18.rf1 qg3+ 19.rf2 qxd3 $19  tal vez lo mejor desde un punto de vista práctico alternative variation: 19.rf1 qg3+ 20.kd1 qxd3  las blancas no pueden jugar alternative variation: 24.be4 [por] qxe4+ 25.nxe4 bxe4+ 26.kd2 rg2+ 27.kd1 rhg8 [y el mate es inminente]  también es catrastrófico alternative variation: 25.bxg8 be4+ 26.kc1 rxg8  alternative variation: 26.re2 qg5  las blancas abandonan. ?qué ha hecho mal malakhatko? seguramente se lo estará preguntando; lo cierto es que la preparación de paco ha sido hoy la de un galáctico  
una jugada ya empleada en los 80 por efim geller y recuperada últimamente por varios jugadores de élite como alternativa a la hasta ahora principal que se ha jugado hoy en el duelo francés de gibraltar alternative variation: 6.nxd7 bxd7 7.o-o bd6 8.c4 c6 9.cxd5 cxd5 10.nc3 nxc3 11.bxc3 o-o 12.qh5 g6 13.qxd5 qc7 14.qf3 qxc3 15.bh6 qxd4 16.bxf8 bc6 17.be4 bxe4 18.rad1 bxf3 19.rxd4 be5 20.rd2 bf4 21.rb2 be5 22.rd2 bf4 23.rd4 be5 24.rd2 [1/2-1/2 edouard,r (2608)-fressinet,l (2670)/gibraltar 2010]  ha sido más transitado el camino alternative variation: 6...nxe5 7.dxe5 nc5 8.f4 nxd3 9.qxd3 g6 10.be3 be7 11.nc3 c6 12.ne2 o-o 13.f5 bxf5 14.rxf5 gxf5 [y las negras naron tras algunas aventuras en la partida semirrápida polgar,j (2680)-gelfand, b (2758) khanty-mansiysk 2009]  una continuación que pone en duda el valor de la sexta jugada de las negras  tampoco soluciona los problemas alternative variation: 7...o-o 8.cxd5 nef6 9.nxd7 bxd7 10.nc3 $16  alternative variation: 9...f5 10.bxe4 fxe4 11.nc3 bf5 12.re1 [gana el peón]  tras este jaque, tal vez omitido por koneru, las negras pierden el enroque y caen en una difícil situación  adams desarrolla creando amenazas, la posición negras ya perdida  alternative variation: 13...a6 14.qf4 rh6 (14...qxd5 15.rd1) 15.qxc7 [tampoco es una alternativa agradable]  alternative variation: 22.re4 b4 (22...rc8 23.nxb5) 23.rc1 rc8 24.rec4 [es mucho más contundente]  alternative variation: 24.b4 $1  las negras podían abandonar aquí   
una variante con fama de inofensiva, que en tiempos empleara boris spassky, pero vallejo ya nos tiene acostumbrados a transitar por senderos poco habituales.  desde lueg o la posición parece estar igualada, aunque la presencia de los alfiles de distinto color y la columna "a" semiabierta son factores potenciales de desquilibrio.  una decisión que las negras deben tomar es por donde desarrollar este alfil: en deja de vigilar f5 y en e6 el peón de a6, aunque de momento todo esto parece de momento sólo filosofía.....  pues a por f5  poniendo cemento en la diagonal blanca  que decir no que sea obvio: tal vez que debilita las casillas negras...  no es fácil decidir que continuación es más prometedora  otra posibilidad es alternative variation: 19.qf2 [tratan de meter más piezas hacia las casillas negras del flanco de rey]  [pero en ses caso quizás sea el momento para las negras de jugar] f5 20.exf5 gxf5 21.qh4 rf6 [y ahora la radical] 22.g4 [se encuentra con] rg6 $1 [con buen juego para las negras]  evitando la amenaza ne3  ambos han colocado una compacta cadena de peones en el color del alfil contrario  aún queda la ruptura f4 pero la posición negra parece sufientemente sólida  las negras continuan con su política de bloqueo  ahora asistiremos a un bonito ejercicio ecuestre  se acuerdan tablas, y aunque la sangre no ha estado ni cerca del rio, hemos asistido a una interesante lucha estratégica con el tema de los alfiles de distinto color en el medio juego.  
vallejo evita la apertura trompovsky, favorita de la excampeona mundial  un orden poco habitual alternative variation: 5...c5 alternative variation: 5...o-o [son las más practicadas]  alternative variation: 10.dxc6 b4 11.nd5 nxc6 [no parece ofrecer nada a las blancas]  una novedad en una posición muy poco explorada el cambio en c6, jugado en 1989, no parece sino conducir a una versión cómoda para las negras de la variante del dragón. alternative variation: 11.dxc6 nxc6 12.nd4 bb7 13.nxc6 bxc6 14.bf3 qc7 15.nd5 bxd5 16.exd5 nd7 17.c3 nb6 18.qe2 nc4 [y las negras están bien en la partida veroci,z (2335)-adamski,a (2245) copenhagen 1989]  provocando la respuesta de las negras que, sin embargo, parecen obtener con ella una posión plenamente satisfactoria. alternative variation: 13.dxc6 nxc6 14.nxc6 bxc6 15.nd5 nxd5 16.exd5 bd7 17.c3 [conduce a la igualdad]  las negras planean romper con e6  la sobrepobalción de piezas en la columna e crea a las blancas muchos quebraderos de cabeza.  alternative variation: 18.dxe6 rxe6 19.ng3  el golpe táctico alternative variation: 18...nxe4 [que sugiere el ordenador es bastante difícil de ver puesto que a] 19.bxe4 [hay que continuar con la fantástica] nf6 $3 [que recupera la pieza con ventaja] 20.dxe6 nxe4 $1 21.exf7+ qxf7 [pero en una partida real una continuación así sólo se encuentra-o no- si es el único camino; no es el caso, puesto que la jugada de las negras también parece ofrecer una posición muy prometedora]  alternative variation: 22.bxe4 rxe4 23.rab1 rae8 [es bastante triste para las blancas]  con este golpe, inesperado para stefanova, paco obtiene ya una clara ventaja  alternative variation: 23.bxb6 cxd3 24.bxe4 d2 25.red1 rxe4 26.rxd2 rae8 27.ng3 rxf4 [y la posición es muy mala para el blanco aunque aun puede tratar de resistir]  vallejo por alguna razón no juega alternative variation: 23...qc7 [con la que las negras ganan la dama. y después de por ejemplo] 24.nd4 rxe4 25.bxe4 qa5 [también el peón d5 y la partida]  aunque las blancas siguen en desventaja, lo peor ha pasado.  tal vez demasiado directo es interesante alternative variation: 30...bf6 [amagando con jugar este alfil a d8 en el momento oportuno y mantiene abiertas otras opciones]  permite al rey blanco entra en juego  vallejo consciente de que ha perdido toda la ventaja ofrece tablas. !una lástima! porque ha dejado escapar una magnífica oportunidad de ganar esta partida  
vallejo ya ha jugado antes hasta aquí en una partida de la olimpiada de dresde en 2008. entonces prefirió lanovedad alternative variation: 14.nxa7 ra8 15.kb1 b5 $2 16.g5 nh5 17.nxb5 nxf3 18.qb4 ne5 19.rhf1 [con posición ganadora para las blancas que se impusieron, no sin algunas imprecisiones en 65 jugadas. vallejo pons,f (2664)-azarov,s (2613)/dresden 2008. esta vez paco se decide por la continuación principal]  esta jugada profiláctica es una novedad muy interesante la teoría considera esta posición poco clara basándose en la siguiente partida alternative variation: 18.h4 a5 19.h5 b4 20.cxb4 rxb4 21.hxg6 hxg6 22.rc1 rcb8 23.rc2 qa4 24.nb3 rxb3 25.axb3 qxb3 [breder,d (2441)-polzin,r (2462) alemania 2002]  alternative variation: 19...rb8 [con la idea de mantener las dos torres se encuentra con problemas tras] 20.h5 b4 21.qd3 [y si] rcc8 22.cxb4 axb4 23.h6 bh8 24.qb3 d5 25.e5 ne8 26.f4 [la posición negra es una ruina]  la diferencia entre el orden utilizado por vallejo y el de la partida de referencia es que las negras no han podido doblar torres en la columna b con lo cual el contrajuego es mucho menos peligroso. la alternativa para mantener cierta presión en la columna b es alternative variation: 21...rbb8 22.rxc8+ qxc8 23.rc1 [sería malo] (23.qxa5 [por] nxg4 24.fxg4 qb7 25.rh2 qxe4+ $17) 23...qb7 24.rc2 [y la posición negra es muy delicada debido a su débil estructura de peones]  el peón de más y la ausencia de contrajuego negro otorgan gran ventaja a las blancas  una decisión típica del estilo espeditivo de vallejo  amenazando rd8  carlsson muy apurado de tiempo entrega la partida con este error era el momento de patalear sacrificando el caballo alternative variation: 28...nxe4 29.fxe4 qxe4+ 30.ka2 qxg4 31.rd8 qxh4 [aunque después de] 32.a4 [las negras deben estar perdidas]  es muy fuerte también alternative variation: 29.rd8 [amenazando e5 o g5] nxg4 30.qe8+ kf6 31.fxg4 qxe4+ 32.ka2 qxg4 33.qc6+ kf7 34.rc8 $18  este peón decide la partida  vallejo ha dado una lección de como se debe enfocar la preparación de la apertura: el matiz profiláctico que introduce su novedad ha sido suficiente para desarmar el dragón de carlsson.  
vallejo ya ha jugado antes hasta aquí en una partida de la olimpiada de dresde en 2008. entonces prefirió lanovedad alternative variation: 14.nxa7 ra8 15.kb1 b5 $2 16.g5 nh5 17.nxb5 nxf3 18.qb4 ne5 19.rhf1 [con posición ganadora para las blancas que se impusieron, no sin algunas imprecisiones en 65 jugadas. vallejo pons,f (2664)-azarov,s (2613)/dresden 2008. esta vez paco se decide por la continuación principal]  esta jugada profiláctica es una novedad muy interesante la teoría considera esta posición poco clara basándose en la siguiente partida alternative variation: 18.h4 a5 19.h5 b4 20.cxb4 rxb4 21.hxg6 hxg6 22.rc1 rcb8 23.rc2 qa4 24.nb3 rxb3 25.axb3 qxb3 [breder,d (2441)-polzin,r (2462) alemania 2002]  alternative variation: 19...rb8 [con la idea de mantener las dos torres se encuentra con problemas tras] 20.h5 b4 21.qd3 [y si] rcc8 22.cxb4 axb4 23.h6 bh8 24.qb3 d5 25.e5 ne8 26.f4 [la posición negra es una ruina]  la diferencia entre el orden utilizado por vallejo y el de la partida de referencia es que las negras no han podido doblar torres en la columna b con lo cual el contrajuego es mucho menos peligroso. la alternativa para mantener cierta presión en la columna b es alternative variation: 21...rbb8 22.rxc8+ qxc8 23.rc1 [sería malo] (23.qxa5 [por] nxg4 24.fxg4 qb7 25.rh2 qxe4+ $17) 23...qb7 24.rc2 [y la posición negra es muy delicada debido a su débil estructura de peones]  el peón de más y la ausencia de contrajuego negro otorgan gran ventaja a las blancas  una decisión típica del estilo espeditivo de vallejo  amenazando rd8  carlsson muy apurado de tiempo entrega la partida con este error era el momento de patalear sacrificando el caballo alternative variation: 28...nxe4 29.fxe4 qxe4+ 30.ka2 qxg4 31.rd8 qxh4 [aunque después de] 32.a4 [las negras deben estar perdidas]  es muy fuerte también alternative variation: 29.rd8 [amenazando e5 o g5] nxg4 30.qe8+ kf6 31.fxg4 qxe4+ 32.ka2 qxg4 33.qc6+ kf7 34.rc8 $18  este peón decide la partida  vallejo ha dado una lección de como se debe enfocar la preparación de la apertura: el matiz profiláctico que introduce su novedad ha sido suficiente para desarmar el dragón de carlsson.  
rachazando la invitación de jugar el gambito blumenfeld alternative variation: 4.d5 b5 5.dxe6 fxe6 6.cxb5 d5 [dió a paco una rápida victoria ante malakhatko en la séptima ronda]  alternative variation: 9...d3 $5  más preciso que alternative variation: 11...o-o 12.ne5 qb6 13.qb3 qc5 14.re1 be6 15.nd2 na5 16.qa4 qb4 17.qc2 qb6 18.a3 nc6 19.nxc6 bxc6 20.b4 [jugado en el campeonato de españa en la partida illescas cordoba, m (2591)-garza marco,s (2447) palma de mallorca 2009]  vallejo valora acertadamente que su peón pasado compensa con creces la debilidad del enroque que va a producirse  alternative variation: 17.nxf6+ gxf6 18.bf4 rxc4 [es ventajoso para las negras]  no sólo avanzando el peón pasado sino habilitando la casilla d4 para la dama desde donde va a ser una auténtica reina  la continuación crítica es alternative variation: 20.nc3 d2 21.re4 qd3 22.rd1 (22.rxe6 [las negras tendrían que encontrar la intermedia] bf8 23.qh3 (23.qh4 fxe6 24.be4 qd7) 23...fxe6 [con ventaja]) 22...bf8 23.qh4 h6 24.bf1 qc2 25.rd4 [estas variantes de ordenador son extremadamente dificiles, o imposibles, de controlar en partida viva.]  una elegante solución práctica, sin el caballo las blancas no tienen nada en el flanco derey por supuesto paco habrá considerado alternative variation: 21...d2 22.red1 bg4 [pero tal vez no le gustaba permitir] 23.b4 bxd1 24.rxd1 qxb4 25.qf4 qd4 26.bh3 rc6 27.bf5  ahora no es fácil encontrar una jugada con blancas  la mejor defensa es permitir la captura en f2 alternative variation: 23.be4 qxf2+ 24.kh1 bf5 $1 alternative variation: 23.qd2 bb4 alternative variation: 23.qf4 d2 24.red1 qxa1 25.rxa1 d1=q+ 26.rxd1 rxd1+ 27.bf1 bh3 alternative variation: 23.qe3 d2 24.red1 qxa1  desalojando, o cambiando, la pieza más activa del blanco  amenaza a4 que activará el alfil de casillas blancas  abandonar la cuarta fila supone permitir a4 alternative variation: 31.rf2 a4 $1  la única esperanza del blanco es un final con alfiles de diferente color pero...  amenazando la mortal tf6  y las blancas abandonan, paco vallejo está en lo más alto a falta de tan solo una ronda.  
contraataque la que và, cuando và !! no hay cambio. mi dama todavia tiene que hacer su trabajo esa mejor que ah4 comienza su dobleo de torres me desarrollo ataque!! distraer por el flanco dama y ataque discreto debilitando su estructura de peones mmm hago toda la presion que puedo por este lado de acà el tambièn por el otro lado no puedo perder tiempo. quiero llegar primero finalmente se da cuenta que su ataque de 2 torres y una dama està absolutamente anulado por un simple alfil bien posicionado y busca otras opciones de atacar o de empezar a defenderse definitivamente ,abandonando su plan frustrado de darme mate con la idea de dh4 ! otra alternativa de ataque que se anula con rf8 creo que es jugada obligada para quitar un poco de presion y seguir con mi plan de coronar 
ultima jugada del libro  asegura b4  mdlc: me parece una jugada inferior, luego el negro iguala con c5.  esto me pasa por no saber bien la apertura de peón dama.  alternative variation: 23. re1 ke5 $17  alternative variation: 23... ke7 24. re1 $17  alternative variation: 29. gxf3 $5 ree2 30. rfa1 $17  triste, pero? qué otra cosa podía hacer el blanco para intentar salvar la partida? alternative variation: 31. kf1 rxg2 32. rd6 rb2 (32... rxd6 $6 33. kxg2 rd2+ 34. kh3 $19)  alternative variation: 31... rd1+ [ queda claro que el negro se llevará la partida] 32. kh2 h5 $19  alternative variation: 33... rh2+ [ una vergüenza que el negro pasase por alto esta excelente oportunidad] 34. kg1 rdg2+ 35. kf1 rb2 36. rxb2 rxb2 $19  ! no subestime al peón!  mdlc: la ide a mía era perder el peón en b6, pero ganando dos peones en el flanco del rey negro  alternative variation: 41. rec3 rxb6 42. r8c7+ ke6 43. rxg7 $17  esta posición está perdida para el blanco, traté de especular con el tiempo de mi rival que le quedaban como 30 segundos, y a mi me quedaban 2 minutos. después de 30 movidas mas me dieron jaque mate.  el tiempo de ambos era aprox. 1 hora 59 minutos 30 segundos, por lo tanto, estuvimos jugando casi 4 horas!!.  pobre enzo,.. estaba tan nervioso que casi le da un infarto. alternative variation: 43... rd7 44. re6 rd1+ 45. kf2 kd7 $19  
1. e4 e5 2. nf3 d6 3. c4 defensa philidor. negras ganan 24% esta respuesta no está tabulada. rompo la estrategia. lo más jugado es 3.d4 aquí bajo mi opinión negro comete un error básico que es jugar varias veces con la misma pieza: 13. ... qd7 14. ... qb5 15. ... qb4. luego en 17 y 18 sigue moviendo la reina, pero para entonces blanco ha invadido ya el terreno de las negras moviendo el resto de fichas. aquí empieza el desastre. la reina y el caballo negros en línea.  llevando el caballo a nf3 , después de ahí, cualquier movimiento del caballo lo dejaba en línea con la reina ( nd2 o nd4 ) y por tanto a tiro de torre. quizás lo mejor era haber hecho qe2.  
hasta aquí todo lo habitual de una siciliana - najdorf variante escogida por casi todo el mundo y a la espera de la sexta jugada blanca donde tiene multitud de opciones para jugar. jr escoge be2 por primera vez en nuestros enfrentamientos. supongo que quiere cambiar bg5¡ porque no le había dado buenos resultados contra mi. después de para mi la novedosa be2 (novedosa en el sentido de poco utilizada por jr) podía optar por e6 ó e5. aprovechando algunos estudios de partidas de remco (nestorix) me decido por e5. pienso que el centro queda bastante más bloqueado y no tengo que olvidar que juego con negras y ante un buen estratega josé ramón disfruta de cada partida independientemente de donde esté enmarcada. mirando la clasificación del acpro's minit, jr tiene (tenía) posibilidades de ganar el torneo, sobre todo observando su magnifica partida en curso con nestorix y en base a ello pensaba que arriesgaría para ganar pero no....... simplemente disfruta con su idea y el torneo le importa un ...... digo todo esto por que jugando con blancas está muy conservador porque esperaba be3 ahora?????.  porque no f5¡ o incluso g4¡ no es batalla lo que vamos a tener. ahora las críticas se deben volver contra mi..... soy un 'cagueta' contra las sicilianas. no es mi medio, no estoy comodo, no domino su estructura y desemboco habitualmente en finales perdedores. los que leais esto entendereis porque no me atreví a 12.- bc4, b6 o incluso exf4.  me decido por esta, ignorando bc4 de nuevo porque la posición que tomara la torre blanca de la columna f, me parece poco natural e incomoda. hasta aquí mi amigo y yo no hemos aportado nada, salvo quizá nuestros miedos.... todo esto se ha jugado. ahora debo ser fiel a la idea de mi jugada 13. si la torre no parece comoda en f4 tampoco debe estar mejor en f5. prepara d5, libera el centro, incomoda a la torre y deja espacio para el alfil que algún dia llegara a f6-g7. jr es bueno.... y si me deja nd3 a huevo para perder calidad su razón tendrá...... supongo que el calculó lo siguiente --> qxd3¡¡ qxf4 --- e5 ng4 ---- bxg4 qxg4 nxd5¡¡ qf5..... y la calidad está compensada por ataque y el centro negro está hecho añicos. quizá podría haberlo jugado por probar, pero insisto que la siciliana no es mi mejor performance.
  aquí debe venir el grueso del comentario. la partida parece tablas ya que se prepara una masacre como la que expongo a continuación... o quizás las blancas tenían posibilidades? 
'!?'  'despues de darme cuenta que mi adversario quedo sorprendido por mi mov. 13.nxb5, y dandome cuenta que por la informacion que tengo sobre la posicion despues de negras 15. ....,nb8 la posicion esta muy comentada a nivel magistral; opto por esta continuacion de la cual apenas hay partidas en la base de datos, considerando que no solo para mi tiene que ser dificil, sino tambien para el adversario.se puede decir que aqui empieza la partida....'  'creo que es la mejor opcion para las blancas en estos momentos.'  'entrando en una linea de dos piezas menores por torre y dos peones, pero con la particularidad de que los peones del ala de dama blancos, aun pueden ser peligrosos.'  'volviendo con la dama al centro del juego, pues en a8 no hace ya nada. amenazando el alfil de f6. con lo cual no se pierde un tiempo del todo, ya que la dama blanca vuelve a ganar actividad.'  'controlando la importante casilla de d4 y preparado para continuar con el avance del peon de la columna de a.'  'continuando con el avance del peon a, unica posibilidad por el momento de mantener la iniciativa, teniendo las negras que controlar dicho avance, ya que empieza a ser peligroso el mismo.'  insistiendo en jugar a3,  volviendo a controlar la casilla a6  abandonando el bloqueo inicial de las negras en la casilla a6.  con este avance las negras estan en dificultades para bloquear el peon pasado.  no habia nada mejor  intentando de nuevo controlar el peon pasado.  triste opcion, el cambio de damas favorece a las blancas, ya que el peon pasado hubiera costado material a las negras.  nuevo intento de dejarse capturar el caballo a cambio del ya peligroso peon pasado. opcion que rehuso  !!primera torre en 7 fila!! ya solo falta la otra, ademas se neutraliza la actividad de la dama negra.  amenazando cc5  con la amenaza 39. tb8, txb8; 40.axb8, dxb8; 41. tc8+ ganando  abandonan, despues de jugar las blancas tcc7, seguido de dc4 con las amenazas sobre la casilla f7 y tb8+ ganando dama hace que la desventaja de material sea decisiva.  
hoy en día esto no se ve tan a menudo, ya que muchos jugadores prefieren optar por variantes más secundarias evitando toda la teoría (que día a día cambia) alternative variation: 3. bb5+ [se está jugando mucho en la élite]  la variante del dragón, que muchos evitan porque el blanco tiene una gran variedad de sistemas peligrosos, en los que directamente se va a por el rey sin importar el material que se entregue. incluso he llegado a escuchar que está refutado, no obstante lo recomiendo para todos aquellos jugadores que busquen posiciones agudas y que quieran buscar la victoria con negras  alternative variation: 9. o-o-o [es la otra línea importante en la posición, pero se suele simplificar mucho el juego] d5 10. exd5 nxd5 11. nxc6 bxc6 12. bd4 [y aquí existen varias alternativas para negras ] (12. nxd5 [esta captura, no entraña demasiado peligro para negras. hay que recordar siempre, que muchas veces, cuando existen enroques opuestos, prima abrir líneas o ganar tiempos en el ataque, que el material] cxd5 13. qxd5 qc7 14. qc5 [es la principal, el blanco quiere cambiar damas ya que tiene material de más y su rey está más expuesto] (14. qxa8 bf5 15. qxf8+ kxf8 $13 [en la teoría se considera esto, juego complicado, pero diría que es más cómodo de jugar con negras]) 14... qb7 15. qa3 bf5 $36 [el desarrollo y la iniciativa compensa de forma clara el peón entregado]) 12... bxd4 (12... nxc3 13. qxc3 bh6+ 14. be3 bxe3+ 15. qxe3 qb6 16. qxe7 be6 $44 [nuevamente el peón es compensado por la iniciativa de las negras]) (12... e5 [es una variante muy arriesgada, en la que normalmente el negro acaba entregando la calidad] 13. bc5 be6 $5 [la entrega es muy interesante, por ello la jugada más utilizada aquí es ne4, sin aceptar el reto]) 13. qxd4 qb6 [con juego equilibrado]  profiláxis necesaria alternative variation: 11. h4 [sería un serio error] nxd4 12. qxd4 ng4 $1 13. qd2 nxe3 14. qxe3 rxc4 $19  esta posición es la más teórica del ataque yugoslavo (9.bc4), históricamente se han intentado varias jugadas, la principal es 12...h5 actualmente, y la más fuerte, pero esto se descubrió con el tiempo  en la actualidad, esta jugada se considera dudosa, aunque parezca muy natural. la cosa está en que el caballo no estaba siendo amenazado en "e5", por lo que ya de entrada, parece una pérdida de tiempo. además la torre en "c4", puede ser objeto de amenaza en algunas variantes alternative variation: 12... h5 [es la principal, y el duelo teórico seguiría]  por desgracia, no pude recordar la importancia de 16.nde2, que se jugó en el candidatos del 74 entre karpov y korchnoi, una partida muy famosa en su época desde la que se consideró un error el sistema de las negras alternative variation: 16. nde2 qa5 17. bh6 bxh6 18. qxh6 rfc8 19. rd3 [aquí está la clave, karpov evita todo tipo de entregas en "c3", además la jugada 16.nde2 ha servido precisamente para reforzar ese punto] r4c5 20. g5 rxg5 21. rd5 rxd5 22. nxd5 re8 23. nef4 bc6 24. e5 bxd5 25. exf6 exf6 26. qxh7+ kf8 27. qh8+ [1-0 karpov,a (2700)-kortschnoj,v (2670)/moscow 1974/candidates]  mi rival consumió bastante tiempo (para tratarse de una partida a 5 finish) para hacer este movimiento, es el mejor con diferencia y aquí empecé a ver las complicaciones que tenía mi posición  temático y fuerte  no sé si por azar (ya que la partida era de ritmo muy rápido), o por cálculo, acierta en el momento clave ya que 20...kg8 perdía alternative variation: 20... kg8 21. g5 nh5 22. rxh5 gxh5 23. rh1 [y ahora la torre no podrá ir a "g7", por ejemplo] qc8 24. rxh5 bf5 25. nxf5 qxf5 26. g6 $1 qxg6 27. rg5 $18  me pareció importante llevar piezas al ataque mi caballo desde aquí por el momento defiende en "c3" y "amenaza" saltar a "f4" desde donde participará mejor en la ofensiva  no es la más precisa alternative variation: 23... ne8 [ hubiese sido mucho mejor, la posición es muy compleja, ya que el negro tiene dos peones por la calidad y una posición muy sólida. sin embargo su torre está atada en "g7" para defender "h7"]  es normal que en una rápida se opte por esto, ya que parece más activo (primar actividad antes que material como antes hemos dicho).  es mejor ceder la calidad y crear otras debilidades, que intentar conservarla, ya que las negras en ningún caso estarían peor, y tendrían una iniciativa muy molesta alternative variation: 27. re3 qa3+ [buena jugada, primero llevamos al rey a una casilla más activa, y después capturamos en "a2"] 28. kd2 qxa2 $15 [ganando un tercer peón, esto lo valoré en la partida, pero me veía muy mal]  en realidad, el último momento en el que había que acertar, las tablas se firmaron rápido  alternative variation: [pero no] 31. kc1 qg1+ 32. kb2 qxg6 $19  empate justo, la lección más importante que se puede aprender de esta partida, es que en las posiciones de corte dinámico, normalmente hay que darle más importancia a la iniciativa que al material  
ataca b4 y si se cambia queda el peon a debil quiza era mejor ta7 para doblar torres hay que cambiar pues aparte de ganar el peon de h7 tambien amenaza situarse en c5 mi otra opcion era f5 pero entonces tendria dos peones atacables c6 y e6 unica mejor que esta jugada era el plan de llevar el caballo a c5 y doblar torres y hacer valer el peon de ventaja jugado aprovechando que esta el alfil en d2 mucho mejor era cb3 amenazando dxe y cc5 para forzar cambios y hacer valer su ventaja entrando en un final de tablas incluso con chances para las negras, mejor era te8 buena si ad6 cc6 y con idea de ca7 para cambiar su peon b4 por el de b5 con ventaja de las balncas para fijar los peones blancos no puedo entender porque no jugue re4 vaya aun pude jugarlo re4 ya no aqui debi de maniobrar con el caballo para atacar b4 o e3 pensando en crear un peon pasado en elflanco de rey pero habia que prever la respuesta de las blancas 49 e4 y tablas  
la jugada recomendada aquí generalmente, es cxb5, siguiéndose una sucesión como la que se muestra en la primera variacion.     también se puede jugar según la segunda variación precedente, con lo que se llega a una estructura de peones que cierra el flanco de dama -el plan del negro en el gambito volga es atacar desde ahí - que obtiene una puntuación positiva y apenas inferior que cxb5, según la segunda variación que se muestra.     pero jugar ahora b3 no produce los mismos efectos, cómo se verá a continuación. alternative variation: [ 22:+0.24] 4.cxb5 a6 5.bxa6 e6 6.nc3 exd5 7.nxd5 bxa6 8.nf3 nc6 9. bg5 be7 10.nxe7 qxe7 11.qd2 bc4 12.a4 h6 13.bxf6 qxf6 14.qe3+ be6 15.qc3 qxc3+ 16.bxc3 bb3 17.nd2 bc2 18.e4 rxa4 19.rxa4 bxa4 20.be2 ne5  alternative variation: 4.nf3 qa5+ 5.bd2 b4 6.bf4 d6 7.b3 g6 8.e4 nbd7 9.be2 bg7 10.qc2 o-o 11.o-o qb6 12.e5 dxe5 13.nxe5 nxe5 14.bxe5 bf5 15.bd3 ng4 16.bxg7 bxd3 17.qxd3 kxg7   para las blancas, el motor de cálculo prefiere cc3. luego para las negras prefiere ag7.  las negras están algo mejor.     jugué así pensando en luego jugar e4 y ad3 para conformar un buen centro. sin embargo el motor de cálculo la halla bastante dudosa y propone e3 y las siguientes jugadas que se vieron en la precedente variación.     nótese además que acumulando jugadas menos que óptimas, he ido acumulando una pérdida en mi posicion que hace que ahora el negro tenga una ligera ventaja alternative variation: [ 19:-0.22] 8.e3 o-o 9.be2 nbd7 10.nbd2 rb8 11.bc3 nb6 12.o-o qe8 13.rc1 bd7 14.ba1 bf5 15.nh4 bc8 16.qc2 e6 17.dxe6 bxe6 18.ne4 qe7   jugué la torre allí para proteger mi alfil en caso de cambio con el alfil negro de introini. el motor de cálculo recomienda en su lugar ir con e3, según se ve en la precedente variación.          también incluyo la variación que en el análisis post mortem hicimos con introini y con juan babío, que estaba presente. junto supusimos que e4 ahora hubiese evitado la entrada del alfil y los sucesos posteriores. sin embargo, e4 es claramente inferior, ya que pierdo un peón y también quedo sin pareja de alfiles. alternative variation: [ 20:-0.58] 9.nd2 na6 10.rb1 rb8 11.e4 qa5 12.qc1 bd7 13.f3 bh6 14.a3 nc7 15.qc2 bf4 16.nb3 qb6 17.bc1 bxc1 18.nxc1 qa5 19.rb3 ba4  alternative variation: 9.e4 nxe4 10.nxe4 bxb2 11.rb1 qa5+ 12.qd2 qxd2+ 13.nfxd2 bh8 14.be2 nd7 15.h4 h6 16.h5 f5 17.ng3 g5 18.o-o rb8 19.rxb8 nxb8 20.rb1 nd7 21.ngf1 kf7 22.bd3 nb6 23.ne3 bc3 24.nb3 kg7  ante la acertada jugada de mi rival, robbolito propone tc1. cosa que yo ni por asomo ví.          peor aún que lo que jugué... fué el análisis que hice aquí, ya que creía inevitable quedar con una pieza de menos,... y frente a un rival tan poderoso, me desmoralicé. intenté "aguantar" un poco más, pero en realidad ya daba todo por perdido.           y si bien estaba inferior, aun no estaba todo liquidado.  se debió haber jugado según antes se comentó. ahora la ventaja de mi rival comienza a ser cada vez más fuerte. alternative variation: [ 21:-0.86] 10.rc1 na6 11.ba1 qa5 12.nd2 rab8 13.h3 ne4 14.ndxe4 bxe4 15.qd2 nb4 16.h4 bf5 17.h5 a6 18.e4 bg4 19.hxg6 fxg6 20.be2 bxe2 21.qxe2 bd4   como muestra la variación precedente, era mejor tomar el caballo que este jaque. sin embargo la ventaja es aun suficiente para seguir dominando las acciones. alternative variation: [ 20:-1.23] 13...bxf3 14.gxf3 nd7 15.o-o rb8 16.qe2 re8 17.rxb8 qxb8 18.rb1 qc8 19.kg2 ne5 20.f4 nxd3 21.qxd3 qg4+ 22.qg3 qe2 23.qc3+ kg8 24.rb2 qe4+ 25.kg3 qh1 26.h4 e6 27.dxe6 qg1+ 28.kh3 fxe6   convencido de estar poco menos que perdido, por un espantoso análisis imperdonable, y sólo explicable por la sugestion de haberme visto sorprendido en una apertura que no domino, me cuelgo el alfil.          nótese que no quise interponer la dama, porque convencido cómo estaba de que luego seguía axf3 y yo quedaba con peones doblados incrementando la ventaja de introini.          así que lo hice aun peor.          en realidad, aquí debí de abandonar, seguí jugando simplemente por inercia, cometiendo otros errores más aún. alternative variation: [ 22:-0.95] 14.qd2 qxd2+ 15.kxd2 bxf3 16.gxf3 nd7 17.rb7 rfd8 18.rhb1 kf6 19.f4 nb6 20.rb3 rdb8 21.rc7 h5 22.h3 a6 23.h4 nc8 24.kc3 rxb3+ 25.axb3 rb8 26.bf1 a5 27.bg2 nb6   alternative variation: [ 21:-5.38] 15.rc1 e5 16.qb3 e4 17.qb2+ kg8 18.qc3 qxc3 19.rxc3 nd7 20.kd1 rab8 21.kc1 f5 22.re1 ne5 23.f4 ng4 24.h3 nf2 25.rb3 kg7 26.ra3 rb7 27.ra6 rd8 28.rc6 h6  en lugar de llevar la dama cerca del fuego, comienza a mover su caballo y conecta torres. la ventaja es abrumadora, pero esta jugada pierde una buena parte de la ventaja... alternative variation: [ 16:-7.29] 15...qc3 16.qa1 bxc4 17.a4 qe5+ 18.kd1 bxd5 19.re1 qh5+ 20.f3 nc6 21.nf1 f6 22.ne3 rab8 23.rd2 be6 24.ke2 qxh2 25.kf2 ne5 26. nf1 qf4 27.kg1 rb3 28.re4   era mejor dc1  era mejor llevar la dama a c1 cómo planteaba la variación anterior. alternative variation: [ 19:-7.68] 17.qc1 bxc4 18.h4 rxb2 19.qxb2+ nf6 20.rh3 bxd5 21.re3 re8 22.h5 qxa2 23.qxa2 bxa2 24.hxg6 hxg6 25.ra3 bd5 26.g3 e5 27.fxe5 rxe5+ 28.kd1 nh5 29.kc2 re2 30.rxa7 nxg3 31.kd3 g5 32.rd7 re6 33.nc4 nf5   alternative variation: [ 17:-11.06] 18.qa1+ nf6 19.kd1 qa4+ 20.ke1 qa3 21.h4 rb1+ 22.nxb1 qc1+ 23.kf2 qxh1 24.a3 qxh4+ 25.ke3 bxc4 26.qc3 bxd5 27.ke2 qxf4 28.nd2 bxg2 29.qa5 c4 30.qc3 d5 31.a4 e5 32.kd1 ng4 33.qa5 ne3+ 34.kc1 qf2  alternative variation: [ 23:-327.00] y después del movimiento de negras 18...rb1+ 19.kf2 qxd2+ 20.kg3 rxh1 21.qf2 be2 22.kh4 rxh2+ 23.kg3 rh5 24.qf3 qe1+ 25.qf2 nf6 26.f5 g5 27.qxe1 ne4#   y de seguir se llegaba al mate mediante la variación precedente  
esa era la jugada personal. era mejor 17.bd3 y el blanco queda perfecto. la dama en b4 es innecesaria.      parece que está bien el blanco. aquí era prudente mover la dama blanca hacia la casilla b3, apuntando la casilla f7. aquí de nuevo era prudente mover la dama (bien hacia b3 o d2), puesto que está siendo atacada indirectamente por el alfil ubicado en f8. aquí todavía hay chance de recuperación.  este es el momento crítico. pensaba que 23.dxc6 seguía ...d5! intermedia, perdiendo el alfil, pero lo que no calculé fue que después de 24.qb3! si ...dxe4 sigue 25.rd7! y la dama negra debe sacrificarse para no dejar entrar la dama blanca a la casilla f7. lastimosamente no la calculé y a partir de aquí las blancas cometen todos los errores posibles.                          
que grande. volviendo a mis tiempos mozos, donde únicamente jugaba 1.e4 lógico. de un italiano que podríamos esperar... la siciliana. y yo me meto en lo único que conozco (de momento), contra la siciliana. el ataque gran prix para dejar al menos los peones doblados y poder atacarlos luego esta jugada me sorprendio bastante. la verdad, lo que quiere es provocar el avance de mis peones para así dar la casilla d5 a su caballo, aprovechando que será muy dificil para mi el control de la casilla d6 hay que mantener el centro puff, esto si es dudoso. lo mejor era enrocarse, jugar ad2 y entonces si jugar c3, pero habiéndolo preparado bien claro, ya va a petarme el centro quizá era más interesante ...tb8, amenazando ...ab4 si tomaba el caballo. está visto que el peón de c4 cae y aqui me lanzo, porque ya llevo en mi cabeza cxf5. y ya sin ideas, me la juego y voy a por uvas. victoria fácil y suelta del maestro italiano. 
joer, todo el mundo me juega lo mismo. menos mal que el "baina" de rubén me juega siempre esto y ya estoy entrenado. la amenaza es ...b4 ups.. lo de siempre, al follón en el flanco de rey hay que dar la casilla d7 al caballo de f6, ante un posible g5 del blanco haciendo más dificil el ataque blanco parece una novedad, aunque es la primera opción de fritz. quizá era mejor esperar con la amenaza latente, no lo se, pero yo viendo una posible echada, quería pulirme el alfil de f1, que es el que supuestamente iba a apoyar la ruptura en f5, además de abrir la columna b para buscar contrajuego con mi torre de a8 la idea es presionar sobre la fila quinta, además de apoyar un posible ...e5 o ...c5 y claro, el saballo va a f4 con la idea de evitar cf4 aquí no jugué ...c5 seguido de ...0-0-0, que parece lo más lógico, porque después no se como hacer que jueguen mis piezas. así que opté por esto, aunque parece peor había que pulirse al asesino y esta jugada simplemente la hice para colocar el caballo en c3, y así no dar esa casilla al alfil, que me molestaba un poco más tengo que sacar mis piezas creo que era un poco mejor ...tf8, aunque derivaría en lo mismo esta jugada si que no la entendí mucho y yo a por la columna, que creo que es el tema principal de este finalito hay que evitar que el caballo llegue a e6 y bueno.. con esta "gran" jugada se le cae todo, porque ya pierde pieza y las blancas abandonaron 
  migchess20: 11...f4 12.cge2 cf6 13.db3 c6 14.da3 es mejor mantener una posición cerrada en la defensa india del rey migchess20: considero débil esta posición ya que 14....h6 debilita la protección del rey, muchos consideran que los peones que defienden al rey no deben de moverse de manera inmediata. sino en el momento adecuado. [14...cg4 15.de2 cxe3 16.dxe3 txf1  17.txf1] 
una vez leí en una revista soviética que si la india de rey es buena, entonces también tiene que ser buena la india de rey invertida.  petrosian hace una jugada insólita. quizás el peón en e5 sea débil, pero las blancas tienen la idea de llegar con el caballo a a3 y c4. las negras quieren librarse de ese peón lo antes posible y por eso juegan...  la posición es difícil para las negras, mientras que el alfil blanco tiene un buen campo para la actuación. la dama negra está expuesta al ataque. las negras intentan el intercambio de figuras, pero petrosian encuentra una muy buena jugada.  petrosian preparó un final extraordinario. esta jugada fue una gran sorpresa. yo estaba asombrado, estaba siguiendo su partida, volví hacia atrás y ya todo había terminado.  esta es una jugada de problema, porque impide el regreso del rey negro a través de h6. las negars abandonan, porque si  alternative variation: 21... e5 22. h4+ kh5 23. bf3+ bg4 24. bxg4#   
una vez leí en una revista soviética que si la india de rey es buena, entonces también tiene que ser buena la india de rey invertida.  petrosian hace una jugada insólita. quizás el peón en e5 sea débil, pero las blancas tienen la idea de llegar con el caballo a a3 y c4. las negras quieren librarse de ese peón lo antes posible y por eso juegan...  la posición es difícil para las negras, mientras que el alfil blanco tiene un buen campo para la actuación. la dama negra está expuesta al ataque. las negras intentan el intercambio de figuras, pero petrosian encuentra una muy buena jugada.  petrosian preparó un final extraordinario. esta jugada fue una gran sorpresa. yo estaba asombrado, estaba siguiendo su partida, volví hacia atrás y ya todo había terminado.  esta es una jugada de problema, porque impide el regreso del rey negro a través de h6. las negars abandonan, porque si  alternative variation: 21... e5 22. h4+ kh5 23. bf3+ bg4 24. bxg4#   
una vez leí en una revista soviética que si la india de rey es buena, entonces también tiene que ser buena la india de rey invertida.  petrosian hace una jugada insólita. quizás el peón en e5 sea débil, pero las blancas tienen la idea de llegar con el caballo a a3 y c4. las negras quieren librarse de ese peón lo antes posible y por eso juegan...  la posición es difícil para las negras, mientras que el alfil blanco tiene un buen campo para la actuación. la dama negra está expuesta al ataque. las negras intentan el intercambio de figuras, pero petrosian encuentra una muy buena jugada.  petrosian preparó un final extraordinario. esta jugada fue una gran sorpresa. yo estaba asombrado, estaba siguiendo su partida, volví hacia atrás y ya todo había terminado.  esta es una jugada de problema, porque impide el regreso del rey negro a través de h6. las negars abandonan, porque si  alternative variation: 21... e5 22. h4+ kh5 23. bf3+ bg4 24. bxg4#   
defensa nimzoindia, variante samisch, las blancas quieren la pareja de alfiles y no les molesta que se les doblen los peones en la columna c. colocando mis peones en casillas oscuras. putting my pawn in dark squares, un error, claramente convenía d6 y de7, para jugar e5. a mistake, better is d6-qe7 with idea e5. las blancas están mejor, presionan la posición negra con los alfiles y amenazan abrir el centro con dc2-cd2-e4, donde lograrían un fuerte ataque. white has adventage, putting pressure in black´s position with both bishop and threat open the center with qc2-nd2-e4. atacando el debilitado flanco dama blanco, y por rayos x a la dama. ataccking the weak queenside and the queen. no es necesario, la torre podría apoyar un futuro avance del peón f. not necessary, the rook may be support f-pawn advance block e4. realizado con un tiempo de menos, esta jugada no surge tanto efecto. aunque me sentí perdido, luego encontré la próxima jugada, tomando la iniciativa. with a lesstime, this move isn´t effect. i was felling lost, but later i find the nex move. i take the iniciative las blancas necesitan invertir tiempo en recobrar el peón, dejando las torres descolocadas, tiempo que aprovecho para doblar las torres en la columna c y colocar el alfil en d5, ejerciendo un bloqueo sobre el peón pasado; los peones a y b son candidatos a peon pasado y deberán ser neutralizado. las blancas tienen problemas de coordinación. white needs moves to gain the pawn, and the rook will be in a3, a bad position. this time is approach to double rooks in c-column and put in d5 the bishop, blocking the past pawn un nuevo tiempo ganado. a new time nueva fase del plan, movilizar el flanco rey, a fin de reducir el contrajuego blanco. new phase, to movilize the kingside, to reduce the counterstrike. buen movimiento, se tiende una celada y de paso, se amenaza b5, creando un peón pasado móvil. las blancas deben presionar el peón ahora débil de b6. good move, this give a threat and try b5. complementario, no hay jauqes en la 6 fila. complementary, no checks in 6-rank. ahora, las blancas pierden pieza. now, white lost a piece. this pawn will be promotionated or changed for the rook. white resign 
la defensa tarrasch frente al gambito de dama, particularmente no me gusta, pero obviamente es muy jugable. creo que es la mejor opción, apresurarse a dejar un peón pasado o retrasado en d5; para luego socavarlo con cc3-ag2 este avance deja el peón retrasado en d5, por lo tanto débil, pero a su vez, genera un candidato a peón pasado en la columna c, si se logra avanzar el peón b. este plan es muy lento, a mi juicio. interesante jugada, evita ag5, aquí busqué la posición en las bases de datos y me dí cuenta que está posición era típica. las siguientes jugadas, hasta la 13 de las blancas, son repetición de una partida de adorjan. la partida mencionada siguió df7, quitándola de los fuegos del fianchetto. la jugada realizada permite una simplificación que valué favorable a las blancas dado el peón pasado en d4. jugada que pierde material, quedo con dos piezas menores a cambio de una torre; además de la ventaja posicional por el peón pasado apoyado y de que la mayoría de peones está transitoriamente detenida. tomé de rey para jugar tc1 sin pérdida de tiempo, pero a la computadora le agrada más txf1 seguido de rf3. creo que la jugada realizada es más lógica. creo que mejor era b5 o a5 seguido de b5, para iniciar un ataque de peones en el flanco dama. la próxima jugada retrasa un ataque que mi oponente, quitando atractivo a la partida, jamás inició. preferí ir por g2 a ir por e2 por si necesitaba ocupar la columna e con la torre de urgencia. iniciando juego en el flanco contrario. más consecuente con la jugada anterior, era inmediatamente h5. camino a c3, dominando mejor el centro y bloqueando c4. mejor b6 primero, ahora restrinjo el flanco dama. mejor, me parece, h5. me parece importante este jaque intermedio, así permito la entrada de la torre en e5. la importancia de esta jugada, además de controlar la casilla de coronación del peón pasado, es sin dudas la amenaza d6-d7 de jugar mi oponente te8, ocupando la columna abierta. entrega un peón que no quise aceptar, no quería darle juego a las torres, aunque sin dudas, la aceptación debía ser lo mejor. cerrando las columnas, y quedándome con la casillas e3 f4 g5 para ingresar con el rey en el territorio ajeno. la pc marca como mejor plan ce2, pero me parecía que el caballo estaba bien ubicado en c3, y que la entrada del mismo debía ser a4. aquí puedo jugar te8, con amenazas en la retaguardia, sin embargo, prefiero seguir con las jugadas de rey. si tc8, yo hubiese jugado te7, amenazando tg7+. mejor que tg8+ penetración definitiva, según fritz, las blancas poseen una ventaja mayor a 6 puntos. la amenaza es th6 seguido de th8++. única. es un error, pero a tf7+ sigue af6, controlando d8. y el rey blanco apoya tranquilamente el avance del peón d.  
partida por el mini-torneo de bodejax. una partida que me resultó muy complicada de entender en todo momento, no obtuve ningún plan efectivo hasta ya consumado buena parte del mediojuego. seguí un libro de aperturas hasta la jugada 12. acepto cualquier recomendación sobre la misma. defensa siciliana, movilizando primero el flanco dama sobre el centro. la alternativa principal, preparando un eventual d4. la única variante que elijo. 2 cc6 y 2 e6 son las alternativas principales, pero no las únicas (2 g6, 2 cf6, 2 a6) ataque rossollimo, interesante para limitar la movilidad del negro en el flanco dama, pero a su vez, el alfil de casillas blancas es una pieza importante para el blanco. 3... cc6 permite llegar a las blancas a una estructura similar a una apertura española y 3 ... cd7 permite e5.  no forzado, pero consecuente con la jugada anterior. otras alternativas son 4 cc3, que pierde un tiempo, 4 de2 o 4 a4 más flexible que tomar de caballo. consolidación de d5, con una conformación tipo maroczy, a primera vista más favorable a las blancas que en variantes como paulsen, por el cambio del alfil rey, pero solo a primera vista. el peón en c5 traba la movilidad del centro y del flanco dama blanco, a diferencia de las estructuras tradicionales.  la variante 5... dg4 gana un peón, pero permite un desarrollo cómodo de las blancas, lo cual es sinónimo de peligro. presionando el agujero momentáneo de d5. común desarrollo, ahora del flanco rey.  alfil por fianchetto para responder tranquilo a d4 y preparando el enroque tranquilo. un plan de las blancas muy factible es el avance de peón f y hay que prestarle atención. golpe oportuno, que cede a las blancas varios flexibles planes. preparar el avance en el flanco dama con tb1, a3, b4, quizás con ae3 o ad2, o sobre el flanco rey, como ya se ha mencionado. a las negras solo les queda limitarse a esperar la decisión de las blancas y actuar en respuesta. jugada típica en la siciliana, el peón en c4 queda expuesto al ataque de la torre en un futuro, pero la casilla d4 es accesible a una pieza y con ello un dominio central. jugada flexible, quitando al caballo de los rayos x del alfil, sin mostrar los planes de antemano consolidación del peón central, evitando un molesto cg4 como respuesta a ae3.  es de esperar un ataque en el flanco dama ahora. movida profiláctica frente al avance en el flanco dama, para colocar una torre en b8 y la otra en b8, junto con b5, deteniendo el avance en ese flanco.  creo que es un error posicional, ahora las negras detienen tranquilamente el avance en ese flanco. al no poder jugar b4 ahora, la casilla c5 queda accesible al caballo de f6, claro que hay que quitar escombros previniendo cd5, antes de movilizar el caballo en f6, claro que ahora queda débil el peón en d6. evita el plan negro, pero el alfil es pieza valiosa teniendo los peones centrales en color distinto a dicha pieza.  la amenaza db6+ y dxb2 era inocua. pero un posible jaque en otro momento puede desembarazar una posición compleja para el negro siguiendo con el plan. simple pero efectiva jugada para mejorar la actividad de las piezas. ¿preparando b4 de todos modos? un poco lento, claro. ahora, a 16 b4 cce5. consolidando c4. incentivando b4. no comprendí esta jugada, probablemente mejor era dd2 o dc1. jugada sin primer sentido, luego del error blanco de la jugada 22 cae como la espada de damocles. otra jugada sin sentido. ambos jugadores perdemos el hilo posicional ¿permitir el próximo dominio de la casilla d3? hermosa sensación de colocar un caballo en tal posición, pero quizás fuese mejor retrasar dicho movimiento y solamente mantener la presión. claramente el caballo en d3 molesta, jugada que muestra que 20 ccd3 fue pérdida de tiempo, ya que cambiarlo por el caballo en c1 es una aberración posicional. error claro, la casilla d8 era fielmente controlada. esto parece fuerte, preparando d5, que ilusiona por la toma de iniciativa. pero mejor resultaba dc7, doblando las torres en la columna d. las blancas se sienten sin espacio e intentan cambiar. a las negras, dudo que les convengan los cambios, mejor mantener la presión. evitando cambios y presionando en d4-b4, más no resulta simple ver como evaluar la posición, ya que ambos bandos luego de tantos errores no tienen un plan definido pérdida de tiempo. td1 permitía presionar d6 de manera efectiva, aprovechando el error de la jugada 22. por fin, tomando actividad en la columna central. ¿por qué no td1 (cualesquiera)? jugada extraña, vigilando el peón débil en d6. quizás mejor, con esa idea, era jugar ah4 y luego de f6, si ag3.  creo no exagerar si digo que las negras ahora tienen ventaja. permite reforzar la casilla d5 sin pérdida de tiempos.  un alivio poder jugar esto. las negras tienen una ligera presión en el centro y piezas menores más activas. pero el final resultante de los próximos cambios no es fácil de conducir. liberándose de la presión ya cuando en la primer jugada del final se comete un error así, difícil sentirse seguro de enderezar el rumbo. te8 era una opción, y si se movilizaba el caballo en d2, te3 atacando g3 y b3.  he aquí para corregir el anterior error. a 36 ... tc2 37 ae1 tomando la iniciativa por amenazas contra el rey negro ahora el final está igualado creo que la mejor toma era de caballo. y que esta jugada es un error que permite tomar de nuevo la iniciativa a las negras.  claramente. el caballo no tiene buenas casillas donde colocarse (cg3 h4) logrando una mayor actividad de la torre. tb2 resultaba muy pasiva, ciertamente. pero quizás era la mejor opción. ganando como mínimo un peón, ahora. claro error de cálculo final ganado sencillamente. no es una buena casilla para el rey, mejor quizás rf3. jugué esto para evitar cambios de peones, ya que favorecen al bando débil. pierde un peón si 50 rg3 ce3 51 rf2 cf5, asegurando el peón pasado ahora ya no es necesaria la ayuda del caballo. blancas rinden.  
mdlc: el movimiento del caballo podría considerarse un poco extraña, ya que las blancas pueden cambiar su alfil y dejar los peones doblados del negro. aunque las negras pueden jugar ag7, y empezar a dominar la diagonal h8-a1  ultima jugada del libro  consolida e4  este avance gana espacio alternative variation: 17... bg6 $15 [es digno de mención.  mldc: habia visto esta jugada, sin embargo, no estaba de ánimo para complicaciones tácticas, asi que decidí cerrar, dejar el alfil blanco sin juego, con la desventaja que el blanco atacaría el peón en c5. tenía la seguridad que lo podía proteger.]  ataca el peón retrasado que hay en c5  alternative variation: 21. f4 exf4 22. rxf4 bf7 $14  mdlc: con idea de proteger el peon retrasado de c5, y eventualmente mover la torre al flanco de rey para un posible ataque. alternative variation: 21... c4 22. bxf8 cxb3 23. qxb3+ bf7 24. nc4 rxf8 25. qa3 $15  aumenta la presión sobre el peón retrasado alternative variation: 22. rf2 $11  alternative variation: 23. qf2 $15 [era mucho mejor]  alternative variation: 26... qb7 [y el negro gana] 27. qa5 ra6 $19  alternative variation: 30. rc2 c4 31. bxf8 cxb3 32. rxc6 rxc6 $15  alternative variation: 31. na4 $17  alternative variation: 33. rxc4 rxa2 34. rf2 ra5 $19  alternative variation: 34. ba1 [ no es de mucha ayuda] bh6 35. rb1 be3+ 36. kh1 a5 $19  alternative variation: 36. g3 [no puede deshacer lo que ya está hecho] rb3 37. f4 rxd3 $19  alternative variation: 36... rb3 $5 [pudiera ser un camino más corto] 37. kf2 rxd3 38. bc1 be3+ 39. bxe3 dxe3+ 40. kg3 rxc2 41. rxc2 $19  alternative variation: 38. bxd4 [de otra forma se echaría ya el telón] rb1+ 39. re1 rxc2 40. bxe3 $19  alternative variation: 39. bc1 [no saca la partida del atolladero] rxc2 40. rxc2 rb1 $19  mdlc. sabia que estaba mejor, y no quería complicarme con una torre blanca que se infiltrara haciendo jaques, por lo tanto me demoré en tomar el peón en d3. alternative variation: 45... rxd3 [parece mejor] 46. g5 fxg5 47. hxg5 $19  alternative variation: 46. rd1 [no mejora las cosas] rb3 $19  alternative variation: 47. rd1 [ todavía da una última oportunidad]  alternative variation: 48... rxd3 [ y el negro puede ir relajándose] 49. rb1 rc3 50. rb7+ kf8 51. rb8+ ke7 52. ra8 $19  alternative variation: 49. gxh6+ [es la última apuesta] kxh6 50. f4 rxd3+ 51. kg4 $19  alternative variation: 50... rxd3 [lo haría todo más fácil para el negro] 51. rb1 rc3 52. rb7+ kf8 53. rb8+ ke7 54. rb7+ ke8 55. rb8+ kd7 56. rb1 $19  alternative variation: 51. rd1 [no es la jugada salvadora] ke7 $19  alternative variation: 52. kg3 [? y qué más?]  alternative variation: 53... rb2 54. rc1 a2 55. ra1 rb1+ 56. ke2 rxa1 57. f4 rg1 58. kf2 a1=q 59. ke2 qd1+ 60. kf2 qf1#  
esperando entrar en nimzo, es lo que últimamente practica... apertura catalana, ya sabe algo de teoría porque juntos hemos estado entrenandola. es una de las mejores armas de las blancas y al estilo que kramnik la mueve es peligrosa para las negras. shabalov mueve esta variante.. evitando problemas con este peon más tarde. clavando el caballo.. al fin de cuentas el peon lo recupera el blanco, hay que hacer algo para expulsar a la dama del centro despúes de la toma en c4. tomando peon.. expulsando la dama. sin embargo la dama sigue clavando el caballo.. de nuevo maniobrando para expulsar la pieza mayor blanca. se queda en la columna para no dejar al caballo  de b6 moverse y desproteger el peon b7.. siguen las maniobras defensivas.. al final se reubica en el centro pero detrás de sus barracas.,, un agresivo avance de peón..! parece que el negro terminará perdiendo pieza...sin embargo no es tan sencillo... amenazando tres piezas al mismo tiempo...que mover??  si 12... tc8  la dama puede tomar en g7 ... veamos.12.dxg7 af8 buscando camorra con 13.dxh8 txc1+ 14.rd2 aa4+ amenazando mate en d1 si toma la torre, el rey blanco es obligado a salir al centro exponiéndose.. ..buena elección.. después de un poco de acción...todo bajo control. oups!! tremenda amenaza.. empieza la persecución... era un error si.. 27.rb3 ad5!+ perdiendo.. tablas de acuerdo.. 
!! una sorpresa de impresión. ya que alin nunca ha jugado la defensa alekhine en torneos, tampoco recuerdo partidas amistosas en donde haya ocupado esa defensa. pero esto habla de la preparación que llevo para el match. ya que en las partidas anteriores en donde alejandro ha llevado blancas generalmente ponóa a alin contra las cuerdas, ya que alin prefiria plantear la defensa pirc, en contra del 1. e4 de alejandro, y siempre quedaba con posición inferior el negro. asó que se entiende que quisiera cambiar en este match. siguiendo el camino conocido de la alekhine.  un desliz teorico, pero nada grave, generalmente se prefiere el ataque al caballo de d5, para que no este mucho tiempo ahí parado, obstaculizando en algunos casos el desarrollo blanco. además para que dejarlo ahí pareciendo un trofeo. las secuencias dentro de lo que podemos llamar normal son:
 y también la que se considera más segura
 y en otros caminos más posicionales la continuación del mismo alekhine
  esta captura es un tanto errónea, ya que las negras quedan con minoría en el ala de dama, en donde se supone que el blanco en un final de reyes y peones logran crear un peón pasado en el ala de dama y ganan.
 pero como decía el gran steinitz, los dioses han puesto el medio juego antes del final.
 lo cierto es que 4.- ...exd6 es más seguro un error de novato, lo correcto es c4 ganando espacio y espabilando al caballo negro. después tranquilamente jugamos ae2, con la defensa indirecta del peón c4 por el jaque de dama en a4.
 siempre en este sistema defensivo hay que tomar en cuenta que la idea estratégica del negro es atacar el centro de peones blanco, y para eso regalaron tiempos moviendo al caballo. pero si el blanco no juega de forma activa se queda el blanco sin desarrollo de piezas y menos con centro fuerte.
 las odeas estratégicas repito, son:
 blanco: crear un centro de peones fuerte, si es móvil es mucho mejor.
 negro: permitir que el blanco controle el centro del tablero, para después atacarlo por medio de las jugadas ...c5, ...cc6, ...e6 seguido de ...d5.
  entra en las jugadas llamadas simples y normales. aunque si se quiere jugar para mantener al caballo en d5, sería preferible jugar en este momento ...g6, seguido de ...ag7; controlando la diagonal a1-h8. apesar de la presencia del alfil negro en g4, practicamente el caballo de f3 es incomible, por que debilitaría gravemente la posición negra en el ala de dama. por ejemplo la diagonal de h1-a8 ya es muy débil hay no haber peón en la columna c. es por eso que resulta la jugada ...ag4 una pérdida de tiempo, cini se cimprobará adelante en los comentarios a la partida.  sigue el camino conocido, pero; vuelve a ser mejor la jugada intermedia c4 para espantar al caballo negro de d5. es el que acabó matando a la dama blanca. 
 en esta variante vemos la necesidad de mantener al alfil negro de g4, no se podrá cambiar por el caballo, lo cual represento la jugada ...ag4 un error bastante cuestionable. protección del rey, necesaria para comenzar el ataque. un error serio que debería costar la partida, o por lo menos entrega las riendas de la partida a las blancas. la posición en la defensa alekhine para el negro se vuelve complicada precisamente por errores de este tipo. las negras deben ser cuidadosas al desarrollar las piezas, la dama negra no cumple ninguna labor de apoyo en la casilla b6, sino al contrario, la quita al caballo esa importante casilla de retirada. este movimiento ya representa un error serio, por que el alfil no podra regresar a defender a su rey. la variante correcta aqui es:
 con posición complicada pero en donde el blanco lleva las riendas de la partida. esta clase de errores, si debo comentarlos, aqui ganaba otra pieza, mediante ta7, obligando a ac8, después el rey negro camina hasta d6 se juega entonces cb4, tc7 y se gana el alfil intruso. la última esperanza. vale la pena aún creer en los reyes magos. se rinden las blancas. 
(rr) 9. ...nb4 10. bb1 b5 11. a3 nc6 12. bd3 na5 13. qc2 bxc4 14. nf4 cxd3 15. nxd3 nh5 16. 0-0 nb3 17. ne2 nxa1 18. rxa1 f5 19. nb4 bb7 20. d5 a5 21. nd3 fxe4 22. fxe4 e5 23. b4 qh4 24. nf2 shalaby,a - ahmed,e / cairo 1996 /ext 98 / 0-1 desde todos los puntos de vista estrategica, esta jugada es un error, por que?.... el objetivo fundamental de este movimiento debe de ser el cambiar un caballo (bueno) por un alfil (malo), ya que de no ser asi el caballo estaria perdido.  (!?)  haciendo contacto directo con el punto d6, tambien expandiendose en el flanco de dama.... el negro podria realizar el movimiento: 11.... a5..... pero no se ve de que forma pueda salir airoso de esta situacion tan incomoda.  el blanco se libera del "fastidioso" alfil de casillas blancas. no: 13. c6 por nc5 14. qc2 bxc6 con buen juego para el negro. mejor era: 15.rac1 (?!) eliminando cualquier tipo de contra-juego, ya que luego de este movimiento el negro elimina la posibilidad de arir columnas y sobre todo condena permanentemente la accion del alfil de casillas negras. muy bien, el blanco esta jugando donde mayores posibilidades tiene: el flanco de dama. (??) practicamente ahora el negro tiene una pieza menos. ademas este movimiento no es obligado.  presionando aun mas en el flanco de dama, muy bien, el blanco esta jugando donde mas chances tiene.  juganda brillante!! en el caso de no capturar la torre, los puntos b6 y d6 estarian siendo presionados efectivamente y si a esto le agregamos la posibilidad de colocar la tfc1, la presion que aplicaria el blanco seria practicamente incontenible.  (?) esta captura no es muy precisa (pero que mas podria hacer??), ya que el alfil era una de las piezas mas activas. tambien el blanco adquiere un peon fuerte en c6 controlando casillas importantes para el negro. correcto, capturando con el peon d5, le daba la posibilidad al negro de sacrificar el peon d6.  ahora el negro esta jugando practicamente con 3 piezas menos, el caballo, el alfil y la torre en b8. incorporando mas piezas a la ofensiva, muy bien, no se le da al negro ningun respiro.  pobre alfil (!!) el remate perfecto para un sacrificio estupendo 1-0 
defensa francesa, claro. variante del cambio, me gusta. estupendo, ahora sólo me falta af5 y cc6. vaya, ya no valen ni af5 ni cc6. tras mucho pensar opté por lo más "natural" aunque hay opciones mucho mejores, lo sé. ahora sí. ¡fuera bicho! si no se puede por c6 habrá que ir por d7 (y luego a f8) vaya, tendría que haber jugado yo te8 antes... una jugada rara. no me gustaba la idea de que cambiar torres en e8 y acabar con mi dama en la columna abierta (aunque eso no tenía nada de malo, la verdad) y además con ésta podía hacer cf8, dd7 y doblar torres en e, ésa era mi idea. sigo mi idea. y sigo con ella, que además me sirve para proteger el caballo. ahora el blanco me parece que tiene poco que hacer salvo quizá intentar doblar torres, parece bastante maniatado, pero... hum, no me gustaría nada 16. af4 así que... evita af4 pero era mucho mejor g5, que sirve para lo mismo, y entonces sí cg6 con buenas perspectivas de ataque. vaya, quiere hacer c4 para liberarse un poco. y yo defiendo d5 dos veces y me doy la posibilidad de formar "la máquina". aquí está. y se me ocurre la peor jugada posible... ahora el alfil tiene un objetivo y se puede liberar. era mucho mejor y servía para lo mismo te8. lo esperado. no me gustó retomar de dama por cc3. ¡ahí lo tienes! me autoclavo pero no vi nada mejor, además el caballo está mejor ahí. incómoda, pero aparentemente está todo protegido. me desclavo. (no valía directamente en la jugada anterior porque perdía el caballo). ayayay. ¿ahora qué? bueno, quito el caballo y en paz ¿no? ¡pero ahí no! muchísimo mejor y casi que ganadora directamente era ce4. por qué no la vi se escapa a mi comprensión... hala, peón perdido y alfil atacado (aunque su caballo también lo está). eso debería haberme dado la idea de 23...axh2+ 24 rxh2 dxd5 y recuperaba el peón con mejor posición, pero no lo vi. lo que aparecía recurrentemente en mi cabeza era cf4, pero no valía directamente... así que pensé ésta. es bastante conceptual después de todo y si mi rival pica el anzuelo y cambia piezas, que es bastante lógico, pues mejor aún: me gano calidad. y picó... gracias. ahora amenazo dama y jaque doble ganando la torre. buena idea pero sigue valiendo el jaque y hasta de8 e incluso dg4. yo a lo mío. bueno, mira por dónde al final he quedado ganado. ahora a ganar. a fastidiar y a llevar la torre arriba. primero a dejar de preocuparme por los peones. y ahora a activar la torre. mala jugada, era mucho mejor y lógica tc7. o cambiamos pieza o me gano un peón. ¡mejor aún! ahora las dos cosas. y un peón más de regalo. ya está todo hecho. esperaba una rendición en cualquier momento pero mi rival quiso jugar hasta el final. la puntilla final... y así terminó mi primera victoria frente a un rival con elo (hasta ahora sólo había conseguido tres tablas frente a rivales con 1400). por supuesto, las variantes buenas me las dio el gm alfredo giaccio en nuestra clase de ayer. 
mi clásico d4 para jugar el gambito de dama bien, nada raro. estupendo, hasta aquí todo bien, todo según mi teoría. jugada 6 y ya la he cagado. mi teoría dice que aquí he de jugar 6. cxd5 para no perder un tiempo con el alfil si ahora mi rival jugara 6... dxc5. pero, por mucho que he repasado en las últimas semanas que cuando el alfil malo está fuera de la cadena de peones hay que comer en d5 para no perder tiempo con el alfil bueno a la hora de la verdad ni lo dudé... y lo hice mal. otra buena oportunidad de hacer 8. cxd5 desaprovechada, sobre todo ahora que está claro que serviría para molestar al alfil que va a ir a b7 esta jugada encaja con el plan original (¡si hubiera comido en d5!) del ataque de las minorías pero, claro, como me he saltado la teoría ahora no vale para nada y es malísima... ahora sí que recordé que con los peones negros en c5 y d5 había que comer en d5 sí o sí ahora se imponía haber comido en c5 y así tener un plan claro: atacar los peones colgantes en c5 y d5. yo en cambio me dediqué a gastar 10 minutazos del reloj intentando decidir dónde poner mi dama. en d2 no me gustaba por 11. ce4 así que dc2 que hice. nada más presionar el reloj me recorrió un sudor frío al ver que con c4 me atrapaban mi alfil bueno... o eso pensé yo. respiré hondo y vi que valía af5 y ¡hasta axh7+ ganando un peón! mi rival no se dio cuenta así que... ¡toma ya! peón ganado. si 12... cxh7 13 axe7 vale, me vuelvo a f5 y en paz. con peón de más... ¡a cambiar piezas! pero es muy mala idea. mejor hubiera sido h3 y problema resuelto... ¿estupendo, no? pues no... véase lo que sigue. ahora está claro que había que haber jugado 14. exf4 pero es que ni lo pensé... ¿ahora qué? pues estoy perdido, sin más. prácticamente obligada esta jugada no me dice nada así que... habrá que ocupar la columna abierta ¿no? ¿cómo? bueno, mejor quitar la dama por si acaso... ¡¿otra vez?! pues a la tercera fila se ha dicho aunque el rey se haya ido siempre es bueno quitarle casillas de escape y él se da un escape... ahora es más difícil el mate, jo... sigamos sumando piezas al flanco de rey, no hay otra... vale a la columna abierta que siempre puede ser útil (y en esta ocasión lo será, y mucho) antes de proteger el peón b un jaquecito para acercar al rey a la columna abierta y darme la posibilidad de dar luego jaque con la torre en h8 ahora sí, protejo b2 uy, aquí ya me empezó a dar miedo la cosa. ¿como salir de ésta? 26. ad3 parece evidente pero tras cambiar alfiles b2 cae igualmente así que mejor dar b2 y conservar el alfil... quién sabe... ahora sí me gustó porque se me ocurrió que tras cambiar alfiles th8+ y re7 sería peligroso... y después de esto aún más... ahora la dama está a tiro de jaque descubierto si el rey va a e7. ¡probémoslo! ven a e7, rey, ven a e7... (28... cc8 hubiera sido un corte de rollo pero con 29.ah7 se seguía presionando bastante ¿no?) ¡y vino! ¡ya eres mío! redoble de tamborrr... ¡tachán! ¡me gano la dama y la partida! ole y después de estos bonitos cambios el resultado no puede ser más favorable. lástima que me quedaran 12 minutos en el reloj y a él 68... todavía había que sufrir... un jaque para evitar el mate... y listo ¿en serio? otro jaque al canto (soñaba con que se fuera a la esquina y se metiera en red de mate) pero no cayó... a cambiar piezas, que me conviene ¡una menos! a ver adónde vas ahora... sigue atacando d4 que es imperativo que no caiga pero de momento está bien protegido aunque sería recomendable quitar a la dama de tan prosaica misión... antes hay que intentar activar al alfil (no me parece ahora el mejor modo pero en agobios de tiempo es lo que se me ocurrió) lo esperado. ¡un minuto y medio me quedaba en el reloj aquí! tenía el corazón a mil pero al menos ya tenía un plan: acercar el rey al centro y liberar la dama. ¿eso encierra la torre, no? pues sí. aquí mi rival me ofreció tablas que, lógicamente, rechacé se acabó la cosa. ahora tenía tres minutos en el reloj y podía jugar la dama a placer... jaque y... se acabó. mi rival se rindió, caía todo. bien que se lo agradecí. una partida lamentable con final feliz pero... el jaque descubierto es bonito ¿eh? 
yo siempre d4. justo la apertura que había repasado en mi clase de esa semana. algo así da mucha confianza. primer error de concepto: le doy vida a su alfil malo si retoma de peón. por suerte para mí lo hace de caballo lo que me da ventaja. sigo con mi desarrollo normal. ésta jugada me pareció flojilla y me dio más confianza aún. oh, esto no lo esperaba. a ver qué hace este alfil. ¡gracias! aquí debería haber olido el peligro... (amenaza cerrar el centro y yo tengo ahora pareja de alfiles). jugada mala y pasiva. debería haber evitado 11...e4 jugando dc2 o hasta cg3. grrr. ¿ahora qué? esta jugada es mala. debería haber jugado ac2 por concepto (mantenerme en la diagonal que he elegido) e intentar atacar e4 más adelante. sin embargo, como estaba tan positivo y harto de que me dijeran que me quedo siempre atrás me fui para adelante ya que al menos clavaba el caballo... bueno, no pasa nada. esta jugada la hice pensando en hacer después d5 creyendo que ganaba el caballo clavado en c6... pero ahora me di cuenta de que no valía así que... bueno, luchemos por la columna semiabierta. y pongámosle presión a e4. ésta la hice pensando en cd5 a la siguiente si ahora defendía el peón con la dama... cosa que hizo. allá voy. ahora amenazo a la dama y a c7 con lo que si vuelve a d8, pensé, no sé si tendré algo pero él está muy pasivo. ¡pero se fue a g5! vale, sacrifica c7 y va a por el mate pero pensé que lo defendía fácil con g3 y me daba tiempo a volver hasta cf4 (sin ver que su cf3+ era mortal). así, mi razonamiento fue: yo como, él mueve la torre atacada de e8 y yo vuelvo tranquilamente a f4 a tiempo. ahora es mate en nueve para el negro según mi ordenador, empezando por 18... ch4 19 g3 cf3+ supongo... pero por suerte para mí hace lo que yo había previsto. y atacando de nuevo la torre me da tiempo a volver. y ahora mi caballo defiende todo de maravilla. y de paso me regala otro peón centralizando la dama. con dos peones de ventaja ni me lo pensé: a cambiar. es un error porque quedamos con alfiles de distinto color lo que es darle opciones de tablas si algo va mal. ups. aquí sin razón aparente empecé a jugar rápido e hice la peor jugada posible. ay. infeliz de mí hice esta jugada sin pensar. me dije: ahora ataco el alfil con dos piezas y me lo gano... pero no, claro. y ahora sí que tengo un problema: el alfil apunta a mi punto débil en g2. pensé hasta en hacer ch3 intentando cambiar damas, pero no quería quitar el caballo de f4, así que... a ver qué pasa ahora. la cosa no llega a mate pero con algún sacrificio por ahí seguramente me pueda hacer mucho daño... no se puede comer esta torre por que sería mate en g2 pero, mira tú por dónde, ahora puedo cerrar la diagonal y dar un doble. ¡toma ya! ¿me como la torre o el alfil? el alfil y así amenazo coronar con mate. única, aunque por un instante pensé que sacrificando la dama daba mate. suerte que vi enseguida que no porque podía retomar con la torre. ¿y esto? ¿tendrá mate forzado? creo que no, que se dejó llevar por el que yo no podía retomar de peón. ¡pero sí de caballo! adiós partida. cambio caballos y amenazo mate. pero él sólo ve que amenazo la torre, así que... ... fin de la historia. 
escandinava light con cbd7 esta es la posicion que buscaba yo habria continuado con el desarrollo ahora si dd8 tf8 no entendi muy bien ese cambio temia a ca4 llegados a esta posicion creia que podia tener tablas aqui las blancas se rindieron 
se optó por la apertura italiana, al parecer la favorita de hassmett en esta posición juan meruvia afirmo que era mejor la jugada ae7, sin embargo como demostraron los análisis ambas jugadas dan igualdad para ambos bandos, claro que juan se empeñaba en afirmar que con la jugada ae7 se es más fácil empujar la cadena de peones comenzando por el peón " c ", simple cuestión de gustos. hasta aquí la apertura fué jugada perfectamente por ambos jugadores, en la jugada propuesta por las negras no recordé la continuación más fuerte para mi gusto según la linea que era f5 , según mi base de datos de hecho f6 fué una novedad que para sorpresa mia tambien es buena y da igualdad a las negras. por ejemplo , 14 .- cxe4- dxe4  15.-de2-ag4   16.-dxg4-axd4   17.-tfe1 - fxe5  18.-fxe5 - dd5   19. tad1-axe3+   20.-txe3 - dxe5    =(0.07) rybka 3 (no soy muy amigo de los analisis con computadora pero crei que la posición critica así lo ameritaba) igualdad por todos lados, el peon doblado en c de las negras no se verá muy lindo pero tienen las mismas oportunidades de defenderlo como las blancas de atacarlo, se puede decir que es un punto debil en forma de espejismo. la jugada ingenua de las negras pierde automaticamente, mucho mejor era  19.- txf1 - axe3+  20.-dxe3- dxd7  21.-dxe4-h6  22.-b3-te8   23.-df4 - dd5  con mucho juego aún el golpe de las blancas no tarda en llegar ya que era una jugada evidente que esclarece la mala disposición del alfil negro. es raro pero durante dos partidas consecutivas me ocurrio lo que con mis amigos de blitz denominamos como " delirium tremens"  poco frecuente en este tipo de partidas. primero con sebastian urquiola con quien perdí en solo 9 jugadas si no mal recuerdo,  pero me sirvió de lección para estar más atento y separar problemas externos con los problemas dentro de las 64 casillas.  
típica linea escocesa interesante planteamiento de ignacio, g3 es una fuerte jugada pero no de las más usuales en espe tipo de posiciones, lo bueno de la jugada g3 es que el negro debe jugar muy preciso debido a que las blancas  mantienen ardua presión en el punto e4-d5  y cualquier error del bando negro significa instantaneamente ceder la ventaja a las blancas. las negras con d5 intentan sacar del esquema a las blancas con un golpe tampoco muy usual en este momento al mismo tiempo que se intenta explorar la diagonal por la cual las blancas quieren lograr ventaja,  más habitual para las negras aqui es 7...h5, 7.....cxd4,  7....0-0  aquí a ignacio le falto más apertura y logica, debió tomar 10.- cxd4 - ab6   ya que el ae3 cubre muy bien el peon d4 y no hace notoria la debilidad de la isla que tiene en dicho punto.  la lógica negra es simple, si se cambian las damas ese final supondría un final poco peligroso y mucho más simple ganar debido a la debilidad en d4 mala jugada por parte de las blancas, el cambio solo le conducira a complicaciones, era necesario evitar e cambio jugando da3 ya se nota la falta de apoyo de la dama blanca me pareció un golpe interesante debido a que si las blancas toman 17.-fxe3- cc2  18.- tac1 - cxe3  19.- td4-cxg2  20.-rxg2-the8  y al eliminar el alfil de g2 se explota aun más la debilidad en d4, aquí hay ventaja negra en mi opinión la jugada a3 deja en posición critica a las blancas, ignacio debió entrar en la linea ya mencionada, con a3 dejan de oponer resistencia. la jugada d6 es mala, pero tiene su gracia, ignacio debio ver el punto b7 con rayos x debido a que el caballo esta en b2 pero era cosa de calcular 4 o 5 jugadas para darse cuenta de que era completamente defendible, fue un regalo injustificado. aunque debo admitir que estuve pensando unos 15 minutos jajaja.  hay ventaja decisiva  por parte negra  la jugada blanca no ayuda en nada, a pesar de estar perdidas si quieren seguir jugando quiza un intento mejor hubiese sido ta1 creo que en esta partida recupere el nivel que debi mostrar en el torneo, pero con tan pocas rondas (4) tomando en cuenta que era la tercera ya era demasiado tarde. 
aquí ya me sentí mejor, pero temía el avance del peón b5-b4, por lo que hice una novedad horrible, cuando tenía que jugar 17.bd3 sin problema. ahora el plan negro es largo pero realizable: mover el caballo por g7-f5 seguido por af8 para luego ubicar el caballo en e7 y dominar la casilla c6. aquí era necesario devolver la dama, bien sea b3 o d2, demostrando que moverla hacia b4 resultó inútil. aquí era tomar 23.dxc6 y no temer a la intermedia ...d5? ya que sigue 24.qb3 dxe4 25.re7! y la dama y la torre quedan atacando la casilla f7, muy difícil de defender para las negras. desafortunadamente, no la calculé y a partir de aquí comencé a perder. quizás era mejor 27.h5 directo. unas jugadas después las blancas se rindieron, por la llegada de los peones f y g. 
parecia un inicio con defensa siciliana, bonito el encuentro de esos dos peones de costado...jajaja preparaba la salida de mi alfil para que presione en la diagonal y pudiera hacer el enroque de rey hasta aqui todo parece normal. y entonces tomó el caballo. algunos jugadores piensan que el caballo es una pieza dificil de predecir asi que deciden eliminarlos por que los "odian", jajaja. y daño su enroque pues el alfil defiende bien al rey de ese mismo lado. penso seguramente dañar mi linea de peones del lado de la dama. tomo el peon libre y debio luego regresar pero el jugador era demasiado agresivo y algo impetuoso ahora comio al otro caballo, supogno que siguiendo con la linea de devorar a los dos caballos lo mas pronto posible, jajaja. (mis pobres caballitos). avanza sus peones sin poner a resguardo a su rey. comienzo a limpiar el centro y tratando de no tener esos dos peones juntos. los del alfil de la dama.  ya. ahora puedo respirar, y empezar a proyectarme hacia el fondo del tablero a coronar... aqui con sacar el caballo se acababa el problema pero el queria seguir teniendo la iniciativa y ahora perseguia a mi dama. quiso el cambio ahora por el alfil.  e7-e6???. esa si que fue la jugada que me permitio ganar. supongo que no medito mucho antes de hacerla.  tenia que avanzar mi alfil, y capturar el peon d5 pues su peon e6 estaba "clavado" por la torre y no podia moverse hacia la diagonal.  20 ....,00 ????  ya era desesperacion y no deporte. recien decide hacer el enroque y lo hizo poniendo a su rey en a linea de un alfil y teniendo un peon defendido por una sola pieza y atacado por dos.  y no se dio cuenta que al capturar el peon su reyna quedaba expuesta y sin defensa.  el resto es ya jugar tranquilo y esperar.  24 ....,bxc2?. aqui si queria hacer algo tenia que avanzar el peon g6-g5.. aunque la verdad es que la partida ya estaba perdida... el tenia la esperanza de que yo tomara el alfil???..  
aqui vi que habia algo raro pues movilizaba el peon mas debil, es una buena jugada si es que va a sacar la reyna o algo asi pero dejo calato a su rey aqui se da el lujo de empezar el ataque a pesar de que su rey no estaba bien defendido yo sigo desarrollando mis piezas mientras el se ocupa de retroceder, moviendo mas de una vez cada pieza, lo cual es malo en las aperturas. ataca con peones para ganar el centro, es bueno pero sin apoyo muy muy fuerte para esos peones. aqui saco su caballo y pense que iba a enrocar, hubiera sido bueno para el pero no lo hizo empezo a atacarme, con peones. pero mis piezas estaban ya muy desarrolladas y bien posicvionadas. solo el caballo debia yo sacarlo de alli un error grave. no se dio cuenta de que mi alfil y reyna apuntaban a esa casilla, aqui perdio la partida.  le quite ese alfil pues era la proteccin de esos dos peones centrales, su centro se debilito mucho entonces y a empezar a avanzar mis peones que tenian apoyyo de muchas piezas aqui el avanza su peon sinver que su torre no tenia nada de apoyo. empiezo a destruir el centro. para cambiar el alfil de lado. y atacar a su rey por el otro flanco el ataca mi alfil asi que a moverlo.  el rey esta libre en el centro del tablero sin ninguna proteccion. es tiempo de irlo moviendo a donde mas nos conviene.. aqui ataco su alfil que a pesar de estar inactivo sin embargo ataca directamente a la zona de mi rey, si capturaba mi alfil yo ganaba un alfil peligroso, pero decidio cuidarlo y cometio otro error no se dio cuenta de que mi torre estaba cuidando esta linea. aqui si definitivamente perdio la partida, me dio pena ese movimiento, pues no estaba jugando tan mal el amigo. trayendo al rey a mis dominios.. bueno eso es todo.  
de nuevo ataque al peon debil f7. yo en total desarrollo y el oponente aun en pañales, jejeje vamos a destruir ese enroque!!!! necesitaba liberar mi reyna. jaque a la reyna..... y el no se dio cuenta al parecer.... aqui si comia a la reyna perdia a la torre y mi ataque acababa y era muy bueno al lado del rey. aun a pesar de todo seguia el compañero sin darse cuenta de que su reyna estaba en peligro, o quizas cosidero mas importante el ataque de mis torres. aunque al parecer queria atacar a mi peon de la torre a5. ahora el planeaba un ataque sobre mi caballo. pero aun si penetraba con la reyna en h8 mi rey huia a f8 pues mi hermoso alfil del rey estaba alli al lado cubriendo las celdas negras. me trague su caballo me regalo el mate.  
las aperturas de peón de rey abren enseguida las diagonales del alfil blanco y de la dama, lo que suele dar lugar a partidas agresivas desde el principio. por el contrario, la jugada 1.d4 hace que la apertura sea mucho más tranquila, al tener menos flexibilidad para sacar piezas, al tiempo que lleva a posiciones más sólidas, sobre todo debido a la función defensiva que adquiere la dama.      es la respuesta clásica, que da lugar a aperturas tan tradicionales como la española, la italiana o la escocesa.      tenía ganas de experimentar con la apertura del alfil, que nunca he llevado a cabo en partidas serias. la apertura del alfil era muy jugada en tiempos antiguos, pero luego fue perdiendo popularidad. sin embargo, en los últimos años ha vuelto a ponerse de moda. al sacar el alfil a c4, se presiona el centro y el peón más débil de las negras, que es el f7, al tiempo que se controla la diagonal a2-g8.      una jugada muy natural. evita que el peón débil de f7 pueda seguir siendo atacado con la dama, y además ataca el peón en e4.      otra jugada de control del centro. se evita 3... d5, que sería una jugada bastante fuerte.      las negras continúan presionando sobre el centro.      es habitual que las blancas hagan d3 en las primeras jugadas de las aperturas de peón de rey, ya que permite que se desarrolle el alfil de casillas negras a la vez que se defiende el peón e4. lo bueno es que la apertura del alfil ha permitido evitar de forma sencilla que el alfil de casillas blancas quede semi-encerrado en las casillas f1-e2.      es una continuación habitual, molestando al alfil que salió al principio, al que prácticamente se le obliga a cambiarse por un caballo. aún así, esta jugada tiene el inconveniente de que aleja el caballo del centro, que es donde suele ser más útil, mientras que al estar el alfil c4 defendido, no impide que las blancas continúen desarrollándose.      evita 5...cxc4 6.dxc4, que resultaría en una estructura de peones algo incómoda: en ese caso el peón e4 dejaría de estar defendido por otro peón, y además el peón de la fila d se alejaría un poco del centro, lo cual es ligeramente malo. sin embargo, las blancas tenían una alternativa interesante: 5.b3. esto les hubiera permitido evitar violar uno de los principios de la apertura (no mover dos veces la misma pieza en las primeras jugadas), a la vez que se daba una posibilidad de sacar el alfil de negras por otro lado.      las negras deciden cambiar caballo por alfil, lo cual es positivo tratándose de una apertura abierta, donde los alfiles suelen ser ligeramente más útiles que los caballos. además, el caballo no haría nada importante quedándose en a5.      ...pero este cambio de piezas también tiene una consecuencia que más tarde pueden aprovechar las blancas a su favor: se abre una salida interesante para la torre.      esta es seguramente la mejor jugada, pues se desarrolla el alfil de casillas negras antes de que pueda quedar encerrado por el avance del peón d7 a d6. por otra parte, el caballo c3 queda clavado, y gracias a la ausencia de peones blancos en la columna a, el alfil no puede ser atacado de forma eficaz (si 6. ta4, las negras pueden defenderse con 6...a5      las blancas atacan el peón central de las negras. aquí las blancas tenían otras alternativas interesantes, como desclavar el caballo (7.ad2) o clavar el caballo de las negras (7.ag5)       las negras ignoran el ataque a su peón central.      las blancas aceptan el regalo, aunque no está del todo claro que esta haya sido la mejor idea. a cambio del peón de menos, las negras tienen la iniciativa, lo que les permitiría contraatacar.     esta es la jugada correcta para contraatacar. a la vez que se ataca el caballo en e5, se abre la diagonal del alfil de casillas blancas.    probablemente hubiera sido mejor 9.cf3, a lo que se podría continuar con 9...ag4 10.0-0 h6    las negras se equivocan haciendo una jugada que permitirá a las blancas cortar el ataque interponiendo un peón que a su vez amenaza el alfil g4. la mejor jugada (y muy interesante) hubiera sido 9...d5!, a lo que las blancas tienen difícil una buena respuesta. si 10.e5 te8 y las blancas no pueden impedir que las negras recuperen el peón perdido y el control del centro. las blancas únicamente podrían evitar perder un peón con 10. exd5 cxd5 11.ad2 ta8+ 12. ce3 dg5 13.0-0 ah3, pero el ataque de las negras es muy difícil de contrarrestar.    el alfil de casillas blancas está obligado a retroceder, perdiendo con ello las negras la iniciativa. la estructura de peones blancos se ha vuelto muy sólida.    habría sido mejor llevar el alfil a d7, donde tendría mayor libertad de movimiento y posibilidad futura de ataque, o a e6, donde al menos se apunta hacia el centro del tablero    por fin las blancas pueden enrocar y proteger a su rey.    es difícil saber cuál era aquí la intención de las negras. la jugada no parece muy buena por quitar libertad de movimiento al alfil en b4, que está cada vez más desprotegido.    las blancas clavan el caballo negro. es un golpe más en el proceso de complicar los movimientos de las piezas negras.    muy mala jugada, que pondrá al alfil en una situación muy comprometida.. aquí lo adecuado hubiera sido 12...axc3, cambiando un alfil que apenas puede moverse por un caballo blanco que es muy fuerte controlando el centro del tablero. después, la continuación lógica sería 13.bxc3 h6 14.axf6 dxf6, y las posición de las negras solo es ligeramente peor que la de las blancas.    es la jugada lógica: para el jaque y encierra más aún al alfil de c5.    las negras intentan salvar su alfil de casillas negras desesperadamente.    las blancas utilizan el caballo que antes las negras no quisieron comerse para atacar simultáneamente alfil y caballo, aprovechando que este último está clavado.    las negras condenan a muerte definitivamente a su alfil. hubiera sido mejor 14...c5 15.c3 b5 16.cxb4 bxc4 17.bxc4, y las blancas solo habrían conseguido un peón extra.    se consuma el encierro del alfil.    quizá una mejor alternativa sería 15...b5, seguido de 16...c6. el alfil de b4 seguiría siendo capturado en el futuro, pero los caballos se hallarían en situaciones menos peligrosas, y además al hacer cxb4 quedaría una estructura de peones mucho menos favorable para las blancas.   en esta posición, las blancas no solo tienen un caballo de más, sino que también tiene sus piezas menores en una posición muy ofensiva. no parece mucho que las negras puedan hacer.   seguramente, las negras esperaban provocar aquí 17.axf6 gxf6, librándose así de tener piezas clavadas, pero...    las blancas buscan simplemente ganar un peón más.   única jugada no absurda.   las blancas han conseguido su objetivo, amenazando además la torre, y lo que es más importante, dejando abiertas las columnas g y h para poder atacar directamente al rey negro. el único defensor de la posición del rey es el alfil que ahora está en h5.   ¡ojo con la amenaza 19... txe4 (el peón de f3 está clavado)!   en principio, esta no parece la mejor forma de desclavar el peón f3, puesto que a su vez otro peón, (el e4, que para colmo puede ser atacado por dos peones negros distintos) queda a su vez clavado por la torre e8. sin embargo, las blancas van más allá: han colocado la dama en e1 para buscar un ataque rápido contra el rey negro.   las negras intentan aprovechar la nueva clavada, atacando al mismo tiempo el caballo blanco.   las blancas inician el ataque directo. se pospone el problema del caballo atacado gracias a que primero se obliga a las negras a salir del jaque.   es la única jugada legal que impide el mate dg7# en las jugadas 21 o 22.   es la jugada natural. no solo hay que retirar el caballo, sino también defender el peón e4. ahora, ese peón está defendido por el mismo número de piezas que lo atacan, siempre que no se tenga en cuenta el alfil g6 por estar clavado. si en algún momento ese alfil se desclava, el peón e4 será débil.   con el alfil clavado y el resto de las piezas inactivas, a las negras ya les es difícil encontrar una buena jugada. esta jugada no es muy buena porque permite a las blancas abrir la columna f, dejando vía libre a las torres para atacar.  ahora el peón f6 esta debilitado, y esa puede ser una buena puerta de entrada para el ataque al rey negro.  el peón d5 está clavado, así que no puede comer, pero sí avanzar. también puede ser defendido con una de las torres.  mediante el avance, las blancas consiguen un peón pasado, que por ahora no puede ser fácilmente capturado por estar ligado con el otro peón central. sin embargo, se crea una debilidad en la casilla 35, que no es grave porque el caballo puede defenderla cuando sea necesario.  bien jugado. las negras tratan de compensar el ataque que reciben en el flanco de rey a su vez atacando con peones el flanco de dama, donde las negras son en este momento algo más fuertes.  las blancas intentan darse más prisa que las negras en atacar. otra posibilidad interesante hubiera sido 24.h4, con la intención de atacar el alfil clavado con el peón. la opción de intentar parar primero el ataque de peones de las negras no parecía buena idea, por ejemplo 24.c4? bxc4 25.bxc4, y entonces el peón pasado h5 podría volverse peligroso. volviendo a la partida real, después de 24.tf4 hay dos planes posibles: doblar las torres (es decir, ponerlas en la misma columna) o hacer 25.tg4 (amenazando 26.txg6+ fxg6 27.dxg6, seguido de 28.dg7#). la única defensa buena ante esto último sería difícil de ver, pero existe: 25... de7!   por suerte, era el turno de las negras, y encuentran una jugada que elimina el fuerte ataque de 25.tg4, pues en ese caso las negras pueden simplificar la posición cambiando damas. en realidad cambiar damas podría no ser la mejor solución, puesto que no conviene cambiar piezas cuando se está en desventaja material; la alternativa hubiera sido  24... te5  las blancas realizan el otro plan anteriormente mencionado, consistente en doblar las torres.  las negras continúan muy bien con el ataque del lado de dama. la alternativa hubiera sido mejor intentar parar el ataque de las blancas, por ejemplo mediante 25... ta6 26.txf6 dxf6 27.txf6 txf6.  con esto las blancas ganan un peón y obligan a las negras a cambiar damas.  única opción buena. si por ejemplo se hubiera hecho 26... de7 entonces 27.txg6+ y las negras tienen que entregar la dama para evitar el mate 27...fxg6 (si 27...rh7 28.tg7+ rh8 29.tfxf7 dxf7 30.txf7 tg8 31.de5+ tg7 32.dxf7#; y si 27...rh8 28.ag7+ rg8 29.af6+ fxg6 30.dxg6+ rf8 31.ae7+ rxe7 32.df6#)  28.dxg6+ rh7 29.tf7 dxf7 30.dxf7  de nuevo, única jugada no absurda.  esta jugada es un error. con ella, las negras desperdician el último cartucho de su cagador: el peón de la columna a, que podría haber obligado a las blancas a abandonar el ataque para esforzarse en impedir que dicho peón se convirtiera en dama. por ejemplo: 27... a3!  28.ta1 a2 29. tf2 ta6 (con la idea de doblar las torres) 30.ae3 c4 31.bxc4 bxc4 32.cxc4 axc4, y aún así las blancas no tienen facil comerse el peón sin perder alguna otra pieza. es curioso el hecho de que el caballo no puede hacer mucho aparte de estorbar a pesar de ser la pieza más cercana al peón a. es lo que las blancas tienen que hacer a pesar de dejar el peón e4 sin defender. las negras deberían haberse comido al menos un peón: 28.txe4. ese peón no es recuperable por las blancas: si 29...cxc5 30.te3 y las negras capturan como mínimo otro peón más. interesante. las negras se ven forzadas a mover una torre para evitar el ataque doble del peón si este avanza hasta d7, y después se van a tener que emplear a fondo para evitar que se convierta en dama. las negras se suicidan. la continuación correcta hubiera sido 29...ted8, con lo que se impide por el momento que el peligroso peón pasado continue avanzando (si 30...d7 31.tc7). a partir de aquí, las negras ya no tienen mucho que hacer. la torre amenaza el peón al mismo tiempo que bloquea su avance. si las blancas quisieran defenderlo, tendrían que hacerlo indirectamente, mediante 31.ag5 (si 31... txe7 32.txg6+ fxg6 33.txe7 y las negras se quedan sin piezas). las blancas rematan con un bonito sacrificio. hubiera sido preferible no aceptar el sacrificio, y mover en su lugar 31...rh7, amenazando al mismo tiempo la torre y el alfil. aunque, a decir verdad, esto solo hubiera prolongado la agonía. ahora sí que no hay manera de evitar que las blancas saquen dama. las negras abandonan la torre a su suerte, pues la otra opción conducía a un mate más rápido: 32...txf8  33.exf8=d+ rh7 34.dg7# a partir de aquí, el mate ya solo es cuestión de tiempo y la partida ya no tiene mucho interés. ¡bonito mate en el centro del tablero y usando solo la dama y peones! las negras podrían haber retrasado el mate una jugada más si 36...rf7 o 36...re6. en todo caso sería mate después 37.th6 y 38.dh7#. 
mala la 16. ce2. no me gustaron las jugadas que van desde df3 (no es lugar para una dama), g4 y ce2. acá inventé un acierto donde en realidad había un error ajeno. es inexplicable ch7. corresponde dxe4 o bien cxe4 acá se equivoca. al cambiar alfiles no percibe que traigo otra pieza para capturar en e4. era correcta 20. cc3 en el partido pensé que no podía capturar. ilusión óptica. se captura y sigue c5. el cambio es forzado y el final de reyes se gana caminando de espaldas. bueno, como dijo ella, estaba cansada. igual el negro ya ganó. otro error. acá gano simplemente jugando rd3, 53 rb1, c2. el rey debe mover y juego rd2 asegurando la coronación.  
esta es una partida de la cual me siento muy orgulloso, ya que es la primera mano que le gano a mi amigo pawnstar211 con el cual llevo 3 manos y me ha demostrado ser un gran jugador.  mi salida fue e4 como lo hago en el 95% de las manos que juego con las balncas. mi adversario hizo la francesa, por lo que opte por controlar el centro con ambos peones. considero que mi amigo cometió errores muy tempranamente al salir con el caballo f6 después de esa salida que hice. entonces aprobeché la oportunidad para hacerle perder tiempo. tres jugadas mas tarde yo tenia, aunque solo con peones, el control del centro y las diagonales abiertas de mis alfiles y mi dama. es hora de sacar la artillería pesada. para respaldo de las tropas que van delante. ahora aprovecho el tiempo mientras el intenta liberase del yugo de mis peones. como pueden ver a la altura de la septima jugada, parecería que yo he jugado varias veces consecutivamente sin permitir que el juegue. al intercambiar mi alfil de c4 por su caballo (en 8. bxd5 exd5), en vez de cobrar el peón que tengo en desventaja, capitalizo así la ventaja de tiempo que tengo dejándolo sin fichas importantes en el centro y yo ya tengo desarrollados mis dos caballos. en su novena jugada tuvo que defender su peon d5 con c6, otra jugada de peon de mi adversario la cual es aprovechada una vez mas por mí para continuar mi desarrollo. con mi alfil a f4. ooootra jugada de peon, esta vez en d6 que imagino que ha sido buscando abrirle la diagonal a su alfil de dama mientras propone el cambio de mi peon en e5. una vez mas aproveché para continuar mi desarrollo esta vez enrocando. a esta altura estoy completamente desarrollado mientras el solo tiene fuera un alfil. decido atarlo a ver si quiere realizar el cambio por el caballo. en este momento pensé que él podría optar por el sacrificio de su alfil por mi peón h3 para vulnerar la defensa de mi rey, este iba a ser un sacrificio que yo hubiera aceptado inmediatamente ya que mi ventaja de tiempo me lo permite. rechazó el cambio, y decidí manejar el riesgo que representa ese alfil en h5 dado que no quiero abrir la defensa de mi rey. empiezo a despejar las columnas centrales para mis torres. este no fue un error. mas bien fue un riesgo calculado que asumí para lograr poner mi reina en b7 si el opta por capturar mi caballo. efectivamente, optó por la captura del caballo. la jugada 15. gxf3? fue mala ya que abrí mi rey y no aproveche ese tiempo para lo que originalmente la había concebido. que era bajar de una con qb7. debilidad aprovechada. mi adversario se dispuso a atacar la vulnerabilidad creada, atacando mi alfil, mi peón en h3 y mas tarde probablemente mi rey. como ví que le faltaban por lo menos dos tiempos para darme jaque, fui por su torre. efectivamente el capturó mi alfil y yo su torre. para mi fue un buen negocio. dado que yo también tengo mi dama con un jaque a una jugada. be7?? capturo su caballo, jaque. a partir de aquí mi misión era evitar su enroque. asi lo hice. trató de cubrir la diagonal con su alfil para enrocarse pero eso solo aceleró el mate. jaque, liberando la columna d. jaque mate 2 en si juega kf8. así lo hizo y el mate era en la próxima jugada si no se rendía antes, como efectivamente lo hizo. me llena de satisfacción haberle ganado en 23 jugadas a un adversario tan bueno, aunque esta mano no es precisamente su mejor actuación. al que dude de su capacidad le invito a que lo rete. 
  pion en e5
apertura española (ruy-lópez). defensa siciliana. las blancas pretender debilitar la estructura de peones del adversario. dada la apacibilidad del juego, las blancas enrocan.    las negras toman ventaja en desarrollo... ...pero las blancas prosiguen en su objetivo de lograr ventaja en la estructura de peones... ...a la vez que provocan pérdida de tiempos haciendo danzar al caballo de rey. las negras siguen con ventaja en desarrollo de piezas menores y enrocan de forma ortodoxa en el 9º movimiento. con este salto de caballo se inicia un plan de gran profundidad que las negras no llegan a entrever.   ! el caballo de reina blanco culmina su carrera entregándose al rey negro como ofrenda envenenada... ... pero las negras se dejan amedrentar por la osadía del caballo blanco y no lo capturan, sospechando que a este movimiento subyace la urdimbre de una celada (a 24 ... k x n seguiría 25. qf6+ ...). un análisis minucioso muestra que el rey negro debería haber capturado al caballo, pues tendría escapatoria con ... qd8, dejando libre la celda e8. el rey negro no puedo intentar la huida atravesando f8 ya que con ne6 el rey quedaría en jake del alfil y la dama negra capturada por el caballo. así, el rey negro ha quedado confinado a un reducido habitáculo, con sus vasallos atados de pies y manos, en posiciones muy restringidas provocadas por el dominio posicional de las blancas. las blancas están en clara ventaja posicional, pero esta jugada requiere un profundo análisis ya que puede ser decisiva. y las negras abandonan ya que solo podrían demorar en un movimiento el mate (avanzando el peón g2), pues qh7 es inevitable.  
me parece que d3 es una jugable pero no es realmente ambiciosa. juego e6 amenazando avanzar en el centro on 3...,d5
 aunque 3.ch3 me deja con algunas dudas me parece demasiado lejos del centro para ser buena. así que no veo por que no jugar 3...,d5
 despues de 4.g3 no queda más que cambiar en el centro . 5. dxe4 , crei que el blanco aun tenía chance de intentar contra juegocon 5.bg2 a lo que yo iba a jubar 5...,bd7 para luego colocar el alfil en bc6
 luego del cambio de damas el negro tiene que estar mejor. 
 7.ca3 tiene truco al parecer juego 7...,bd7 para enrocar largo me parece una buena opción, la verdad no consigo ver otra opción que funcione, seguro hay otra
 7.na3 me tomó un buen tiempo darme cuenta que esta jugada tiene truco y hay que ser cuidadoso. decidí jugar bd7 para enrocar largo. me incomoda pero parece que es lo más natural hasta donde puedo ver.
 9. bf4 esta jugad ya la había visto y si no me equivoco pierde material y debe ser muy mala debid a 9...,e5
 11....,be6 la verdad no estoy seguro si cambiar el alfil en f1 era mejor. éxiste el tema de que en mayoría de material cambiar piezas y no peones es lo mejor para el lado con ventaja. pero mi sentimiento es que la posición del blanco despues del cambio de alfiles es menos complicada para el blanco.
 varias ideas tácticas como c4 , a6 , cg4, bg4 me parecen de atención. me preocupa que el blanco juegue f4 pronto
 13..., be7 no quiero apresurarme , desarrollar todas mis piezas para luego jugar 
 14.f4 es la jugada "temida" por mi. no sé realmente q pueda ser la mejor jugada, pero he tomado en cuenta 2 opciones 14...,cg4 15.bg1 y quizá 15...,exf4
 o 15...,f5 si 16. exf5,bd5 ganando la torre en h1
 o 16.h3, fxe4 o ...,cf6 17.exf5 bd5 18.th2,exf4 19.g.xf4 y quizá pueda explotar la columna e hacia el rey blanco creo que tomaría la primera opción.
 15.bf2 me parece que esta jugada acepta el destino de las blancas de una posición inferior, quizá desde un punto de vista de control de daños es mejor que bg1.
  15.bf2 invita c4 y es lo que juego 17...,rd8 amenazando tomar el alfil y ganar material había la opción de tomar en a7 para el blanco pero por alguna razón no me preocupa demasiado.sin embargo puedo estar equivocado. 18. nc3 agua la fiesta , y solo queda la temática pareja de alfiles para el negro, pero esta bien 19.f5 aunque si calcule algunas lineas no veo mayores problemas con abrir lineas hacia el rey blanco es una jugada más de concepto ( pareja de alfiles y mejor desarrollo se beneficia con centro y lineas abiertas) 20...,fxe4 creo que me apresuré a jugar , pero aun el negro esta mejor.   
esta fue mi primera victoria como jugador en gameknot, aunque llena de errores, es algo significativa para mi. veamos... todo empezo muy bien, salida del peon del rey. a la amenaza del peon de f7 conteste atacando el peon de e4 aqui ataco su peon de centro una jugada criticable pero solo defendia la posicion de mi caballo evito el avance del peon a d4 interesante jugada! procura el avance del peon a d4 y ademas activa su dama en el otro flanco controlo la diagonal para atacar el peon de f2 y asi evito el avance a d4 un ataque significativo!!! ataca el arfil negro y proteje el peon debil de f2 esta es la peor jugada que se pudo ocurrir¿¿ aqui se entrega limpio el arfil negro. pero despues de esa mala jugada siguio otra peor¿¿ viene el intercambio!! que sin importar el resultado salen ganando las negras fruto que pudieron haber tenido 3ptos menos jaque importante asi se salva el arfil jugada que debilita totalmente el flanco de la dama blanca aqui las blancas obstentan mejor posicion y calidad si termina aqui las negras pierden, veamos como sigue: las blancas entraron en un intercambio desfavorable porque activo la dama negra y su arfil. aqui la calidad y la posicion variaron en solo dos jugadas. muy bien!! proteje g2 y la torre ademas de menos movimiento para la dama. enroque discutible: ademas de proteger el rey busca clavar el arfil de e3 sale el caballo un poco tarde¿ veamos: controlar diagonales es el fin de los arfiles acercandose el final mala jugada¿¿ se debio enroscar con ese ataque facil de evadir por la dama que ahora busca evitar el enrosque. asi se controlan las posiciones. el arfil proteje el peon debil de c3 pero por ahora esta fuera de combate la jugada tae1 puede ser criticable, pudo ser tfe1 las negras logran su cometido evitar el enrosque. asi casi nos acercamos al final. mala jugada¿¿ se debio evitar el movimiento del caballo a h5 peligro en la cueva negra, las blancas tratan de recuperar terreno perdido, aunque un caballo solo no puede movimiento para evitar el jaque y tambien e total control de la columna e jugada de doble filo!¿ las blancas desesperadas por el control de la columna e proponen el intercambio. las negras ven la perdida de su posicion favorable y deciden no entrar al derramamiento de sangre; por lo que idealizan una jugada estrategica la cual llevan a cabo: evitar el jaque con el caballo de h5. veamos las blancas entraron en un camino dificil... sin posicion favorable y calidad dividida no se entra en ese tipo de contienda.¿¿ mala jugada¿¿¿ jaque con nada de efecto y a la vez activa al rey en el umbral de final de juego aqui solo le queda a las blancas mantener vivo el caballo, no deben entregarlo, asi le cueste tiempo las negras ven su debilidad y van tras él. ahora si!! las negras proponen un cambio de caballos, solo con el fin de despejar su dama y poder llegar al rey enemigo por lo que el peon d4 estorbaba y de paso se elimina el caballo blanco errante. veamos todo sigue segun lo planeado... se produjo el intercambio... todo despejado para las negras que ahora ganan dos peones. desesperacion.¿¿ se debio activar la dama blanca con este movimiento entramos a una final de damas. ultimos indicios de ataques blancos... la dama negra no deja su control de la columna e movimientos equivocados¿¿ solo los peones protejen al rey blanco control en la columna d, las negras deben evitar algun tipo de intercambio, solo los favorables. jugada sin sentido¿¿ continuan¿¿ jugada pesima¿¿ pero la ultima... mate en dos!! un mate ordinario para tan buen medio juego. 
primera vez que juego un gambito evans de negras. variante bastante sólida, la conocía de una partida kasparov-anand no conocía esta movida. también d6 se ha jugado. buena movida, creo que después de esto, la partida queda más o menos parejas aunque objetivamente con más chances para las negras. jugada precipitada ya que me encontraba con menos de 10 minutos en el reloj. luego de unas cuantas escaramuzas y un juego más o menos correcto de ambos, se reestablece la igualdad de materia, pero las negras quedan activas. buena movida, pensé que me daría el triunfo, ya que calculé la variante que ganaba pieza, pero no en qué condiciones. con esta movida pensé que ganaba la partida. aquí ya es tablas, los peones fueron más peligrosos de lo que pensé. una buena partida por ambos bandos, con pocos errores y muy luchada 
creo que aquí era interesante c4 para las negras.  muy bien por alberto, que intenta simplificar para sacarles fuerzas a las blancas es importante controlar c5 para las blancas jugada que provoca la ruptura. las blancas dejan escapar cxd7 seguido de dc6 única y muy buena! por las casillas que controla el caballo la mejor era dc2, pero me daba la sensación que podía tener un fuerte ataque.  y ahora las negras tienen la iniciativa alberto encontró muy bien todas las jugadas de defensa si cg5, dxd3 y ganan alberto juega muy bien su caballo interesante jugada intermedia para evitar cualquier amenaza de mate y evitar g4, sacando ese molesto caballo para llegar a defender d3 y liberar la torre, pero alberto materializa su iniciativa forzando la ganancia del peon de d4 aquí las blancas cometen un error decisivo que facilita el trabajo de las negras, que están mejor. debieron jugar la sencilla tc2, ganando la única columna abierta del tablero alberto juega siempre la mejor! había mejores, pero me vine abajo psicológicamente. las blancas están perdidas las negras vuelven a tener un peon de ventaja grave error. ademas de cansado, yo estaba ya totalmente desmoralizado... el resto de la partida no tiene sentido volcarla aquí. muy bien jugado por alberto! 
la defensa india de dama generalmente se plantea cuando el blanco lo permite. [el tema aquí es la casilla "e4" y después de la jugada tres del blanco el negro no tiene tiempo para controlarla bien, como puede verse si el blanco responde: 4.e4 diagrama 4...ab4 5.ag5 h6 6.axf6 dxf6 7.a3 axc3+ 8.bxc3 d6= con igualdad.;  otras opciones para el blanco pueden ser:  a) 4.af4 c5 5.d5 exd5 6.cxd5 d6 7.cf3 ae7 8.e4 0–0 9.ae2 ca6 10.0–0 y mejor el blanco como en meduna-spiridonov, bohemia, 1985.;  b) 4.cf3 ab7 5.af4 (5.a3 d5 6.cxd5 cxd5 7.dc2 cxc3 8.dxc3 h6 9.e3 ae7 10.ab5+ c6 y un poco mejor el negro como en dabija-berecz, final del xxiv campeonato postal rumano, 1985) 5...ab4 6.e3 axc3+ 7.bxc3 d6 8.h3 cbd7 9.ah2 de7 10.tb1 0–0 con igualdad en adgestein-yrjola, zonal de gausdal, noruega, 1985.]   [el negro puede jugar aquí 4...ab4 5.e4 h6 6.axf6 dxf6 (6...axc3+ 7.bxc3 dxf6) 7.a3 axc3+ 8.bxc3 d6 9.df3 cd7=; 4...ae7 5.axf6 (no 5.e4 cxe4 6.axe7 cxc3 7.axd8 cxd1 y mejor el negro.) 5...axf6 6.e4 d6 7.cf3 cc6 8.ae2 ab7] [mejor era 5.e4 h6 (si 5...ae7 se sigue con 6.ad3 (si 6.e5 ce4 7.axe7 dxe7 8.cxe4 axe4 con igualdad.) 6...h6 7.ae3 0–0 8.ch3 ab4 9.df3 c5 10.a3+-) 6.axf6 dxf6 7.cf3 cc6 8.ae2 0–0–0 9.0–0 a6 10.tc1]  con esta jugada el blanco está efectuando un sacrificio de calidad muy dudoso. [preferible era continuar con: 6.cf3 0–0 (si 6...cc6 7.axf6 axf6 8.ad3 con juego poco claro.) 7.ad3 cc6 8.axf6 axf6 9.db1 g6 10.h4 cb4 11.h5]  observamos como el negro logró defenderse bien y obtener un buen desarrollo. a salas se le olvidó que existen las jugadas intermedias que ocasionan graves consecuencias cuando se producen. [tampoco ayudaba jugar 17.rf1 dxd5 18.td1 dh5 19.h3 ce5 20.ta1 df5‚ con fuerte ataque.]  el blanco rinde y así boris minero se convirtió en el i campeón colegial de ajedrez en los juegos estudiantiles.  0–1  san josé, julio 2008  
planteando una apertura de peón de rey defensa clásica de las negras atacando inmediatamente a e5 defensa petrov o defensa rusa línea que uso para derivar a una apertura inglesa negras continúan normalmente se activa el alfil, dando paso al enroque jugada fuerte que marca la casilla fuerte de las negras, d4 protegiendo al rey del centro inhabilitando al caballo para moverse por axd8, ganando dama apertura inglesa, finalmente para ocupar mi casilla fuerte d5 evitando cb5 evitando cb4 para cambiar el caballo posición típica en estas partidas intercambiando el alfil bueno para seguir con c5 una jugada activa, considero mejor cf6xcd5 rompiendo la estructura de peones negros
 centrales un error ahora las negras tienen destrozado su centro de peones un grave error que le costará la partida a mi rival ganando pieza atacando dos peones y conectando torres fuerte jugada que da la iniciativa a las negras doblete de torres. analizando rápidamente mi posición, pierdo todos los peones blancos y el peón negro de d4 amenazaría con coronarse si las negras avanzan torre conservando el doblete, entrarían en mi trampa. la mejor es td8 las negras no se han dado cuenta de mi pequeña trampa posicional. sacrificando un peón, retomo la iniciativa y si las negras capturan el peón de d3...perderán craso error. como había previsto, perdía mi centro de peones. sin embargo, he aquí la belleza del ajedrez con la siguiente jugada. b6!! y las negras abandonan porque la 
 torre es capturada y se amenaza mate 
 espero que les haya gustado.
apertura de peón de rey defensa petrov variante italiana, mi favorita. desde mi punto de vista, un error. a pesar
 de que en la teoría "moderna" sea bien 
 vista. un alfil por dos peones y el impedimento del enroque. mejor era el rg8, seguido de cf6, d5 y c6 otro error. desarrollo normal de piezas activando su torre, pero sorprendentemente
 dejando al rey en el centro. para seguir con un sacrificio de alfil, aprovechando
 la centralidad del rey negro. otra jugada inesperada. profiláctica. las negras están totalmente atrapadas,
 mientras que las piezas blancas se armonizan
 perfecto grave error. después de todo era un pequeño blitz de 10 minutos. impresionante sacrificio de alfil, 
 las blancas dan la estocada final y el rey negro
 está dando sus últimas órdenes no valía c7xad6, por cd6 mate. única jaque! y las negras se rindieron.
 espero que les haya gustado, esta pequeña
respondo d5, entonces quedan los puntos e4 y c4 dominados por mi peon y los puntos e5 y c5 dominados por el peon de el  desarrolla el caballo hago lo mismo presiona sobre el centro. su dominio de la casilla e5 es muy bueno, porque tiene el peon, el caballo y el alfil.  con mi alfil refuerzo mi dominio en la casilla c5. la casilla c5 en este partido va a tener una importancia decisiva. ahora no se nota. pero despues esta casilla hace que yo gane el partido. no se que hace ese caballo ahi. porque en e4 y en c4 no logra nada. a el le hubiera convenido avanzar el peon del rey . entonces si yo hacia c5 el hacia c4. y quedabamos parejos.  esto viene a ser un gambito. donde aprovecho que mi alfil esta incidiendo en la casilla. porque saque el peon del rey y le di jugada a mi alfil . puedo avanzar el peon porque tengo la diagonal del alfil y tengo la diagonal del alfil porque avance el peon del rey. el ahora tiene el problema de comer y desarrollar mi alfil o no comer y perder el centro. esto es porque perdio el tiempo con el caballo en lugar de avanzar su peon en el centro.  tarde queda mi columna del alfil dama abierta y su peon solo en el centro me conviene enrocar para ese lado para poder poner la torre en la columna abierta me entrega el rey en la columna abierta del alfil  eso es un error grave  ocupo la columna con la torre llevo el peon al ataque, para abrir esa columna el enroque se desarmo. la posicion es muy mala  
mi segunda partida con kriti, la primera desastrozamente perdida, en un torneo con apertura obligada. suele jugarse, también d6. amenazo jugar ce4, con interesante dominio central, la próxima jugada es casi obligada otra opción, que ni consideré, ya que le tenía fe a este sacrificio, es exd5 libero la columna f para mi torre tiempo de estudiar el sacrificio, el rey negro está inseguro, pero la falta de desarrollo blanco, y lo endeble del centro (la amenaza es tomar el peón e, exponiendo el débil d4) no compensan la inseguridad real. las negras están claramente mejor obligado, por la amenaza anteriormente predicha era mejor a e2, pero, tocar el punto g6 es una sensación atrayente lindo sacrificio que simplifica la posición, pero permite centralizar mi dama. las negras luego de esto, ceden la iniciativa, aunque siguen teniendo mejor juego esta jugada tiene el simple motivo de despejar la gran diagonal negra, activando mi alfil y amenazando bajo rayos x acá creía estar mejor, pero no ví da5, desviando mi dama de f5, que permite activar el caballo de h6. esta jugada tiene el simple objetivo de cerrar el paso de la dama negra a g6. creo que d5 hubiese sido efectiva. el rey negro se ve acosado por las piezas blancas, cambié las torres en f8 para dar el descubierto con d5+ si toma de alfil. había calculado a 20 txf8 axf8  21 d5+ cf6 22 e7 obviamente a esta casilla, es gratificante para mí observar que el rey no puede ir a e8 por el jaque de dama en g6, posibilitado gracias a la jugada 19 cedo la casilla e4 para el caballo, y con la dama busco la casilla g5, todas mis piezas atacan, mientras la dama en a6 está extraviada a dxa2, atacando el alfil indefenso, sigue dg5+. el negro devuelve la pieza para activar la dama. interesante jugada, que no tuve en cuenta que la aceptación inmediata del caballo conduce a un final con un peón más de las negras. si el caballo no se toma, controla las casillas c7 y g5. luego de meditar minutos frente a la pc, encontré esta jugada tan simple como eficaz, teniendo en cuenta que ahora queda amenazado el alfil en e7 y con eso, el caballo clavado en e6, amén del ya clavado en f6. y la dama negra sigue sin actuar sobre el punto f6 recuperé la pieza, y se equilibro el material, pero la amenaza latente del mate en g7 gana el caballo atacado.  al comer el peón, solo había tenido en cuenta rg8 como respuesta, y pensaba colocar mi caballo en g3. frente a esta respuesta, probablemente el retorno a campo en g3 sea lo más eficaz, como demuestro en la próxima jugada. claro está que el doble con cf4 no sirve ante de4+ o dc6+ ganando calidad, quedando con torre de ventaja. hay que tener en cuenta los jaques de dama sobre el rey blanco luego de 32 .... txg7 33 dxg7 de4+ 34 rg3 dd3+ conduce a tablas. así mismo 34 rf2 df3+ 35 re1 de3 pero 35 rg1 de3+ 36 tf2, no es fácil ver como se escapa el rey blanco, creo que mi oponente debió continuar con la partida 
la apertura catalana, que fue empleada por primera vez en barcelona. de ahí su nombre. una movida arriesgada, que muestra ya el espíritu combativo de gurevich. lo principal es 7..a6. no tenía ningún problema en jugar una partida tranquila y posicional. era la segunda ronda del día- el torneo se jugaba con doble ronda diaria- y no disponía de las energías suficientes para jugar una partida complicada llena de combinaciones. comenzando con una danza de caballos que se extenderá hasta el fin de la partida. en este tipo de finales, los caballos suelen ser más fuertes que los alfiles. a pesar de haber peones en ambos flancos, los negros del flanco de dama están muy avanzados y fijados, y pronto se volverán débiles. si 30...cxc6 entonces 31.cxf6 jaque doble ganando una pieza luego de rg7 32.cxd7. aunque aún es preciso trabajar, el blanco goza de una clara ventaja. sin muchas esperanzas, gurevich abandonó luego de realizar su movimiento. 
la variante schlechter está viviendo un rejuvenecimiento gracias a kamsky y bu xiangzhi.  las blancas han evitado que las negras se desprendan de su pasivo ac8 con comodidad.  alternative variation: [la respuesta más usual es] 7... c5 [y si bien las negras han gastado 2 tiempos en jugar c5, uno de ellos es la poco provechosa h3 de las blancas.]  las negras debilitan su estructura a cambio de fortalecer su centro, es temático, sin embargo, que las blancas aún no se hayan enrocado hace diferente a la posición.  ?un tiempo gastado? depende de si 10...db6 es útil.  aronian es un ajedrecista de un estilo muy original y agresivo, aquí nos da una excelente muestra.  curiosamente la captura del peón es la mejor manera de mantener más cerradas las líneas, se amenazaba la demoledora 15.g5.  aunque las computadoras son escépticas con la iniciativa del blanco, no cabe duda que las líneas abiertas sobre el enroque negro le dan una adecuada compensación.  alternative variation: [rybka sugiere] 15... na6 alternative variation: [ y con algo menos de entusiasmo] 15... f5  las blancas continúan con su desarrollo sin temer a la captura en e3 pues eso abriría la columna g.  las blancas ya están listas para jugar 19.tdg1, con una gran acumulación de fuerzas sobre el enroque negro, lo que obliga a las negras a tomar medidas para distraer el ataque.  hasta ahora las negras se habían defendido bien, pero este avance tan optimista es jugar con fuego, la dc2 entra en juego y será brillantemente castigado. sentado cómodamente y con fritz o rybka de consejero es fácil censurarlo, pero en la práctica la conducción de la siguiente fase por parte de aronian, despierta una gran admiración. alternative variation: [las computadoras sugieren] 19... rae8 [o 19...tad8.]  un huracán se abalanza sobre el rey negro.  la incorporación de un nuevo atacante es muy tentadora, amenaza 23.dxe6+ con mayor fuerza. alternative variation: [la alternativa era directamente] 22. dxe6+ qxe6 ([no]  22... kxe6 23. rxd7 $1 kxd7 24. qxg7+ [ganando.]) 23. ne4 ke8 24. qxg7 [ veamos una contundente línea de rybka:] ([o bien] 24. rxd7 qxd7 25. qg6+ $1 kd8 26. rd1 qxd1+ 27. kxd1 [con ataque decisivo.]) 24... ngxe5 25. bxc5 nd3+ 26. rxd3 cxd3 27. re1 rg8 28. nd6+ kd8 29. nf7+ kc7 30. rxe6 rxg7 31. bd6+ kc6 32. bf8+ kd5 33. rd6+ kc4 34. bxg7 [ganando.]  alternative variation: [peor es] 22... ngxe5 23. dxe6+ kxe6 24. qxg7 [con amenazas imparables.]  lo más elegante , había varias opciones interesantes, pero esto es lo más artístico.  alternative variation: [no es mejor] 24... qc6 [ las blancas despejan la columna e con ataque decisivo:] 25. nxc5+ nxc5 26. bxc5 qxc5 27. rde1+ ne3 28. fxe3 fxe3 29. rh6+ [y mate rápido.] alternative variation: [ lo más resistente parecía] 24... rad8 [donde es muy fuerte] 25. qxg5 ngf6 26. nxf6 nxf6 27. bxf4 [y las dos torres blancas están listas para el ataque, que es muy difícil de aguantar.]  alternative variation: [en caso de ] 26... kd6 [las blancas ganan de un modo hermoso:] 27. nxb7+ kc6 28. rde1 kb5 ([o bien] 28... rfe8 29. rxe8 nxe8 30. rh6+ [etc.]) 29. a4+ $1 kxa4 30. re6 $3 qb5 31. qe7 $1 [etc.]  alternative variation: [luego de] 27... kd6 28. qe7+ kc6 29. re6+ kb5 [lo más rápido es] 30. a4+ kb4 31. qxb7+ [etc.]  espectacular remate.  y hay mate en 6 jugadas, dicen los programas.  alternative variation: [o bien] 31... kg2 32. qg4+ kf1 33. qe2+ kg1 34. rg5+ kh1 35. qh5#   
(al jugar las blancas su caballo de rey en lugar del de dama, como en la defensa nimzoindia, las negras optan por el fianchetto -alfil en posición esquinada que influye indirectamente sobre el centro del alfil dama-, entrando así en la llamada defensa india de dama, cuya idea básica es controlar el punto e4, con un desarrollo elástico de sus piezas) (al liquidar la tensión central, las blancas facilitan el juego a su oponente. parece mejor el ataque inmediato al centro, con p.ej,. 9.e4) (jugada preventiva que prepara el avance b7-b5) (interesante jugada que amenaza b4. restringiendo el salto del caballo a  a4) (las blancas entran en un preocupante compás de espera eludiendo la tan vital iniciativa)   (excelente sacrificio posicional. pieza por dos peones) (aaron nimzowitsch se va instalando solidamente bajo un manto de camuflaje imperceptible. el bando negro pronuncia su “vae victis” particular) (esta es una jugada de maestría indiscutible. deja a las blancas sin opciones). en este punto säemisch se rindió. la amenaza negra en la siguiente jugada de t5f3 condena a la dama a cruzar la laguna estigia. aquí, se da claramente el fenómeno de la asfixia total o zugzwang; esto es, cuando la obligación de jugar conduce irreversiblemente al default, o lo que es lo mismo, cuando cualquier jugada conduce inevitablemente a la derrota. 
chess opening: french (c00), labourdonnais variation  todas las partidas que presento de gameknot, son  partidas de varios días. a pesar de que aquí se pasen con relativa velocidad. en el gambito rey, la debilidad en h4 se suele aprovechar. así como la debilidad de la diagonal g1-a7 planteando una defensa francesa, con características posicionales este cambio, nos lleva generalmente a un final de tablas. claro, jugando bien las dos partes. puede producirse un empate o tablas en el argot ajedrecístico. cubriendo la debilidad de su diagonal. ahora siento que era mejor, seguir con cf6, ae7, 0-0, y luego c5. el blanco prepara su enroque. inutilizando una pieza defendiendo el caballo, y prosiguiendo su enroque corto jugada más o menos fuerte, pero sencilla que marca todo  el desarrollo de la partida, posteriormente.    si 7...cf6xce5, sigue 8. f4xe5...amenazando dos piezas negras. sigue 8...axe2, 9. dxe2, ce4. 10.cd2, f5, etc. no cayó en la pequeña trampa, porque si 8. dxe2, cxd4 se pasa a final de partida, sin grandes complicaciones. todo apunta a un final de empate. este fue un error, era mejor retroceder otro error.  evidentemente si 26. txc5, txf4 he eliminado esta amenaza. con la cual, el blanco pudo haber ganado una jugada que me parece bastante pasiva, pero necesaria. invito a mi rival a unas tablas. mi rival se niega. de nueva cuenta, le invito las tablas. esta jugada, la pude analizar con fritz y en efecto es mucho mejor que cualquier otra jugada de la máquina que conduce a un final de tablas tuve que pensar demasiado. pero a pesar de ser activa, con esta jugada entrego el juego. pero mi rival, no profundiza. craso error. aquí era mejor tf3, trasladando el rey hasta e3 me embarco en una pequeña celada esta jugada que parece buena, no lo es. entrego el juego,  de nueva cuenta pero lo que intento es "meter miedo", amedrentar a mi rival para que este titubee. ha cometido el error que esperaba. bien, aún aquí siguen siendo tablas. ofrezco tablas a mi rival por  cuarta vez y él me contesta burlándose de que no conozco nada del juego, que espera que aprenda de él.  por supuesto me dice que los dos peones que tiene de ventaja. serán los de la victoria. otro error táctico. aún ahora, son tablas. pero viendo  la prepotencia de mi rival, decido no ofrecérlas más.  además de que le respondo, de que espero ver su gran  jugada...gran maestro.  no me responde. error garrapafal. pero aquí ya no son tablas, no lo son de hecho desde  la jugada 38. y las negras se rinden.  espero que les haya gustado la partida.  cabe señalar que aquí gané 111.2 puntos de raiting. 
peon cuatro rey o peon a e4 . es una apertura clasica  contesta con peon e5, se igualan las fuerzas y opone el peon al dominio del centro  amenazo comer el peon  defiende el peon  le amenazo con el alfil el punto en f7  esto creo que se llama defensa hungara, pero por lo que se ve no dio mucho resultado  esto es para abrirle la columna a mi dama  esta jugada me parece un error muy grave porque deja el caballo expuesto a la toma del peon negro por parte de las blancas. esta movida del caballo fue el gran error porque el blanco puede abrir la columna de la dama mientras que gana un tiempo amenazando al caballo contrario y obligando a mover el caballo contrario  este fue un error grave porque deja expuesto su caballo y deja expuestos dos puntos debiles al mismo tiempo que son el caballo colgado en e4 y el punto de f7.  con esta jugada la dama ocupa un punto en que amenaza la toma del caballo y el mate en f7 esta jugada es mala porque deja sin proteccion el punto en f7  termino el partico  
esta es la historia de cómo el rey fue a la guerra movilizando piezas atacando el centro atacando g6 la dama entra en juego construyendo una celada el caballo negro cree va a salir ganando amenaza axh6 única poniendo el alfil a salvo lo mismo con su peon es hora de sumar actores a la escena abrir esa columna va a ser decisivo el caballo era más activo que el alfil el rey se va a la guerra no veo la razón de adelantar el peón ya está el rey donde quería estar, lo demás es cuestión de tiempo con esta torre precisamente no con esa precisamente la jugada del caballo es fuerte, amenaza 33....rf7 y si 34.rxf7 sigue nxf7# aqui se rindieron las negras, lo que sigue es ilustrativo  
mdlc: esta es una apertura que se recomienda a los novatos cuando empiezan a jugar.  mdlc. pensé que ganaba la reina blanca,  y que las blancas jugarían 16.df6, ae7 17. dxf7, tdf8  18. dg7, thg8 ganando, ...el rival a último momento vió la mejor jugada  alternative variation: 17... qe6 [ merece consideración] 18. bxe6+ fxe6 $14  alternative variation: 24... rc8 25. c4 $16  alternative variation: 25... f6 $5 $16  alternative variation: 28. f3 $5 $18  mdlc: las negras están más aliviadas gracias a que las blancas no entendieron el valor posicional del caballo  alternative variation: 29... gxf3 30. raf1  alternative variation: 30. fxg4 hxg4+ 31. kg3 rh3+ 32. kf2 c4 $11  alternative variation: 31... kc6 32. rae1 $16  alternative variation: 32. raf1 $18  alternative variation: 38. kh4 rb8 39. kxh5 kxf5 40. kh6 $18  alternative variation: 38... rb8 $16  alternative variation: [es menos aconsejable] 39. rxb7 rg1 40. kh2 rg2+ 41. kh1 rg4 $18  alternative variation: 40... ra8 $18  alternative variation: 44... rh1+ [no sirve de mucho] 45. kg3 $18  alternative variation: 45... ke6 [no salva el día] 46. rc6+ kd5 47. rxf6 $18  alternative variation: 49... ke4 [desesperadamente]  alternative variation: 52. a6 $18 [lo haría todo más fácil para el blanco]  alternative variation: 52... re8 [un infructuoso intento para alterar el curso de la partida] 53. a6 ke3 54. a7 $18  alternative variation: 53. a6 kg3 54. a7 rxb2 55. a8=q rb6+ 56. ke7 rb4 57. ra3+ kh4 58. qh8+ kg5 59. qf6+ kg4 60. qf3+ kh4 61. qh3+ kg5 62. rg3+ kf4 63. qh4+ ke5 64. rg5#  [%emt 0:00:00]  [%emt 0:00:00]  [%emt 0:00:05]  [%emt 0:00:00]  
fiel a su estilo, alfredo no duda en jugar el "ataque de los 4 peones", la especialidad de la casa.  alternative variation: [ahora parece interesante la profiláctica] 12.kh1 [para impedir los      temas que pudieron tener las negras, como se verá en la siguiente      variante]   alternative variation: 12...b5 13.kh1          ( 13.a4 b4 14.nb5 a6 15.nxd6 qb6+ 16.kh1 qxd6 17.e5 qc5 18.exf6          nxf6 )     13...ba6 14.a4 qa5 15.rb1          ( 15.axb5 qxa1 16.bxa6 qxa6 17.be2 rac8 )     15...b4 16.nb5 bxb5 17.axb5 qxb5   alternative variation: 14...nfd7 15.e6 fxe6 16.nxc4 nb6 17.nxb6 axb6 18.be3 [y queda mucha      "conga"!]   alternative variation: 16.be3 [con idea de ad4, es otra posibilidad.]   alternative variation: 17.nb5 [podría complementar la acción del alfil en f4 tomando las      casillas negras. ] 17...g5 18.bc7 qd7 19.a4   alternative variation: 19...qb5 20.nd6 qb2   alternative variation: 20.qd2   alternative variation: 22...nd3 23.qxd3 qxf4 24.ne4 rc8   alternative variation: 25...rf8 26.nxb7   alternative variation: 31...bf5 32.bxe4          ( 32.na5 bg5              ( 32...kc8 33.g4 )         33.nxb7+ kd7 )     32...bxe4    
alternative variation: 9...qxf6 10.nxe6 fxe6 11.qh5+   alternative variation: 13.nf3 qd5 14.fxg7   novedad, encontrada en el tablero. al parecer no fue muy buena idea. lo típico es acá 14.., g6  alternative variation: 19.a3 be7   alternative variation: 20.ng5 e5 21.qg2   alternative variation: 22.qg2   alternative variation: 23.qc2 [al parecer era el camino hacia el triunfo. rodrigo se conforma con las tablas en aguda posición.]    
preciosa  francesita !!!! trata de evitar mover la misma pieza dos veces seguidas punto debil.. hay que ver que el negro esta usando toda su artillerìa mientras que el blanco por falta de tiempo o de cesos no ha movido la otra torre en a1 creo que no le doy tiempo a moverla y tiene que dedicarse a defenderse dejando via libre para la penetraciòn de la dma hasta h7 ! lo evita  pero no puede evitar la bella combinaciòn uyyyy !!! artillerìa pesada y fuera. 
karo kann contra mi amigo virtual enemigo en el tablero. disfruten !! clasica karo kann !! no sorpresas !! es lo que clasicamente se juega tambien se puede jugar ad2 sin ningun problema. esto es solo una variante cualquier gm las puede hacer y tu y yo tambien aqui viene una novedad donde las blancas mandas un mensaje de ataque a su adversario si s eenroca largo caballo tratando de controlar el centro amenazo c4 y obligo al blanco a prevenirlo avanzo mandando otro mensaje de advertencia no se si esa jugada es buena con el caballo abandonando el centro ocupando espacio para  volver a su posiciòn inicial no hay perdida de tiempo de este lado se bloquea toda opci`n de ataque negro hacia el flanco dama y dejo abiert espectativas hacia elflanco rey pienso que el desarrollo del alfil es atrasado. el caballo recuperando espacio  un enroque en la jugada 20 es fatal !! comienza el ataque !! si cxg4 tdg1 y en pocas jugadas el negro va a tener que rendirse jugada buena defensivamente trata de distraerme por el flanco dama contraatacandome nadie me para obligandolo a retirase perdidamente o cambiar nada mejor para quitarse el mayor peso de encima limpiando impurezas antes de continuar con mi plan lo obvio !! torre en septima  si cxf4 es pieza de menos en varias jugadas.. f7+ y , analicelo usted ! la peor de todas ?? eliminando todo tipo de material y complaciendo al cliente .
 hasta la proxima cc6 y san se acabò !! 
gambito " el comelòn " jajaja pareja de alfiles apuntando para el castillo del rey 4 piezas menores en puro desarrollo y la dama tambien centro controlado, todas mis piezas desarrolladas, la primera linea libre para el movimiento fluido de mis torres, mi rey seguro de cualquier ataque. estoy listo para empezar a demostrar mi iniciativa columna del rey abierta peligrosamente para mi torre puro ataque hacia el rey negro gano pieza cuando amenace mate con dc3 esa dama me molesta para mis jugadas posteriores mi idea no es de comerme ese caballo que ya me lo pude haber comido sino de hacer maniobra con mi dama mate en pocas jugadas si te8,dh7,rf7 ag6++
defensa francesa mal jugada pienso que esa jugada es muy pasiva. normalmente se hace f6 o c5 juego a desarrollarme pero teniendo en cuenta que tengo un tiempo de ventaja quiere enlazar su perdida de tiempo con una jugada supuestamente teorica. abriendo espacio a mi alfil negro y ganando tiempo en la defensa francesa cc6 no tiene que esperar tanto para ser jugada atacando punto debil y buscando diagonales para mi alfil. piensa que gana material dxd2, rxd2, 0 - 0 se puede jugar en igualdad aun rompiendo el enroque del blanco ne ne ne ne ne  peon envenenado que me posibilita ganancia de pieza inevitable con da5, dxa5, cxa5 axe7 ,rxe7 y txa5 
solo mueve a la dama al inicio si sabes lo que haces p: defendiendo f7, para salvar el enroque intercambia un caballo por un peon, very smart intercambia un alfil por un peon, so smart p: defendiendo a la torre pésimo movimiento  knight fork  knight fork again (:  knight fork = cuando un caballado da check y ademas ataca piezas valiosas como la dama o las torres  
se aparta de la línea y a mi juicio es una jugada floja que dejará a las negras bajo ataque constante sobre su peón de e4 interesante era (6.- ….-f6 ; 7.- ae3-e5; 8.- a3- af5 etc) aquí yo esperaba (10.- ….-db6 ; 11.- ae4-ae4; 12.- de4- db2; 13.- tb1- da2;14.- cf3- da6; 15.- 0-0 –e6; 16.- c5) con juego complicado. la jugada de rodrigo es dudosa ya que posteriormente perderá un peón y dejará al blanco muy activo y con un rey centralizado la jugada ac3 de las blancas previene que las negras respondan tranquilamente c5 obteniendo cierto contra juego lárgate al realizar la jugada txf3 pensé mucho ya que estaba calculando (22.-rxe4-th3 ; 23.- th1.- tf8; 24.- ae1- thf3 y mi ventaja ya no la veo tan clara como antes) rodrigo pasó por alto c5!? la cual era de cierta manera un tanto liberadora sé que este final está ganado, pero con 10 minutos en el reloj no encontraba manera alguna de materializar mi ventaja esto ya es ajedrez de cementerio (la frase se refiere al ajedrez callejero, en general es más furtivo, agudo y hasta especulativo; también le llamamos "ajedrez diversión") en el apuro de tiempo rodrigo no encontró la correcta, a mi juicio ofrecía mayor resistencia ce7! con e5+ se evita ae7+ de las negras con molestias para las blancas, y en el apuro de tiempo lo último que quiero es pensar durante más tiempo del debido si bien las blancas están ganadas, con esa jugada el negro prácticamente deja de ofrecer resistencia, el resto fue "coser y cantar"  
la jugada común es cc6, pero quería sacar a juan de las líneas conocidas bueno, no es línea, y es una jugada poco típica de mi parte, pero al menos jugaremos ajedrez puro 7.o-o ae7 8.ae3 o-o 9.f4 cxd4 10.axd4 ac6 11.ad3 es otra posibilidad (héctor mamani) es dudosa ya que permite la jugada lógica ag5 y molesta brevemente el desarrollo negro no es una jugada mala ya que disminuyo la presión, sin embargo parece más precisa ag7 14.nd5 nxd5 15.exd5 na7 ( 15...nb8 16.qc3 ) 16.nxa5 tal vez era más precisa, por los temas en la columna e (héctor mamani) es indiscutible que la posición de las blancas es superior, pero la estructura negra es bastante defendible es cierto que las blancas están tomando el peón de a5 pero no es tan gratis el asunto ya que también quedan tocadas en a4 en este momento juan pasa su dedo índice limpiando sobre la casilla b4, señalándome indirectamente que si tomo aa4 el jugará db4 seguido de un posterior sacrificio con cb6 ok acepte el sacrificio ya que no vi peligro alguno para las negras ahora el sacrificio no vale nada ya que se defiende con td7  (sebastián urquiola)el sacrificio da ventaja a las blancas, porque después de 21 cb6,cb; 22 db6, td7; 23 aa6!, ca6; 24 da6, tb7 (si se mueve el rey, viene te4! con idea de tc4) 25 te8!, te8; 26 dc6 ganando la torre y con ventaja en el final.  la idea era evitar dc4 llevando mi caballo a c5 pero en ese caso más precisa era cd7 mucho mejor era ta8 el caballo no se puede tomar ya que el ataque blanco seria imparable, el alfil es la mejor pieza defensiva de la cuál dispongo en este momento mucho más exacta era dd8 seguido de thd8 según fritz ("el amigo de todos", [héctor mamani]) en esta posición las blancas ganan con la inesperada rb1, pero claramente era una jugada sumamente difícil de ver, las negras quedarían sin jugadas útiles, por ej 27.- rb1- g5 28.-t1e3- ab5 29.- db5- ta8 30.- dc6+-rb8 31.- tc4- tc8 32.- hxg5- dg5 33.- ta3- ta3 34.- ba3- dd2 35.- ta4 y las blancas ganan nuevamente era más preciso ta8 en esta posición gerardo hernández recomendó 29.- db5 afirmando que era ganadora ya que se amenaza la descubierta ca5, a lo cual juan estuvo de acuerdo, sin embargo en ese momento lo dije y discrepo de ellos ya que es fácilmente refutada con 29 ….- te4 30.- te4- ta8 y las blancas no tienen nada, ni siquiera te7 ya que se toma con tranquilidad dxe7 se acabo el ataque, juan no pudo encontrar las más precisas, en este momento ya hay completa igualdad en el tablero en el apuro de tiempo yo tenía clara la igualdad que estaba frente a mí, pero la jugada te8 pierde automáticamente ya que se activan enormemente las piezas blancas, de haber jugado gxh4 se entraba a una posición con oportunidades igualadas en el final (claro que fritz afirma que simplificando todo ganan las negras….) en este punto abandoné la partida, sobre este final comprendí que tener unos 8 min es tiempo suficiente para jugar este tipo de final, las 2 últimas jugadas que realice al final fueron mecánicamente jugadas pensando en el tiempo y que la posición estaba equilibrada, no hay que desesperarse por el reloj, deja que la mente trabaje por si sola…. 
carlos chepillo es un jugador ordenado,pero a veces esto decanta en ser pasivo, por lo que desde el principio, busqué un juego que me diera oportunidades de ataque. aps, una defensa francesa la "mal llamada" variante tarrasch parece que iremos por senderos más tranquilo de los que yo esperaba, tal vez era mejor utilizar la variante del avance o bien la variante del cambio "amenazando" con cambiar todo... si bien es perfectamente posible (se obtiene el control de "e5" por un buen rato) preferí mantener las piezas en el tablero ya me dieron ganas de realizar algo en el flanco de dama... las casillas blancas, como en la memorable capablanca - nimzovitch.  apuntando a las susodichas casillas blancas y preparando el paso a la torre en "d1". claro, todo esto ya se había jugado, pero en ese momento no lo sabía.  rayos... mi invasión tendrá que esperar, por otro lado, tácticamente hablando, el alfil de "e7" está un instante en el aire... se ve venir un cf5. evalué que, si lo hago de inmediato, seguiría 11 cf5, ef; 12 de7, af3; 13 gf, te8; 14 da3 y no me convencía la posición de las blancas. ¿por qué no llevar las piezas al centro?  11 c3 con idea de ag5 y ce5 se había jugado en 1920 (!!)  ¡chepi está vivo! y reacciona en el centro pensando que en todas quedo mejor, pero igual existirán ciertas complicaciones. 13 dh5 también es una opción viable. el tema es que las blancas tienen más piezas participando en el flanco, pero faltan debilidades defendiendo f5 y no permitiendo que mi dama se vaya al flanco de rey. ahora tenía la opción de tomar en c5 o desarrollar primero el alfil dama. al parecer, el negro no tiene opciones o son remotas, de realizar algo contundente por la diagonal h1-a8 en fin, decidí hacer ambas.  ok, hasta acá había calculado, solo que omití que ahora el peón negro de "c" estaba en 4 y no en 5. o sea, después de df5; 18 db7, dc2 no tengo la maniobra tac1 y tc5. claro, la posición sigue ofreciendo lucha, pero será por gusto, no me llamaba tanto la atención. si no conseguía eliminar el peón de "c" mi mayoría en el flanco de dama no daría fruto. sin embargo, carlos chepillo realizó... en esta linea yo pensaba jugar dc5, pero ví.. y pienso que las blancas están bien. ahora es posible matar el último hombre del flanco de dama: 21 aa7. estuve a punto de jugarlo, pero algo cruzo por mi mente, claro, las casillas negras están débiles; ah6 gana un tiempo, porque amenaza ganar calidad, entonces, lo único que se debe lograr es sacar a la dama negra de "c6" para que sea posible un df6 con mate imparable. 21 ad5, td5 22 td5, dd5; 23 ah6 te8?; 24 df6 lo consigue, pero es mejor 23.., tad8 para dar jaque en d4 y cambiar las damas. tozudamente, intenté con idea de si 22.., td5?; 23 td5, dd5; 24 df6 :d la defensa del negro, simplemente es dar un jaque en b6, manteniendo la dama en sexta fila y tomando de alfil en d5. ¿qué hubiese pasado si tomo primero de torre? es lo mismo, solo que hay un detalle: 22 td5, db6?; 23 tc5! dc5; 24 rh1 ¡ganando! eso es lo que calculé en el momento, pero no es cierto, porque, simplemente, las negras dan jaque en d4, apoyadas por la torre de d8, cambiando las damas... esto es prueba del mal estado de mi cálculo... ahora, la dama está tomando en b2. puedo cambiar las damas con df2, me olvido del flanco de rey y después de los cambios, mi rey controla la entrada de la torre a "e2". el problema, el final resultante es de alfiles de colores opuestos, en igualdad de condiciones. no es muy atractiva esta alternativa. lo otro es mantener las piezas, a costa del peón de b2, pero conservando las damas. peligroso... otra muestra de mi deplorable estado en el cálculo, ahora pensé que tee8 pierde, por 25 de8 (??) simplemente, las negras toman, 26.. td8 y la torre está clavada. además, se puede tomar de dama 26.. dd8 y sigue siendo dama de menos.  ok, ya había visto antes, pero pensé en ese momento que el cambio de damas era inminente; o sea, quería entrar en esta linea por si las negras terminaban tentándose con el peón b2 y mantener así las piezas. pero aquí no puedo tomar de dama. (25 dd4, te1!) molesto por las continuas equivocaciones, me aboqué al análisis de la única opción en parte, se llegó a lo que esperaba. si pestañeo pierdo los peones del flanco de dama y el de "c" se convertirá en un peligroso verdugo. mmm, pero las debilidades en el flanco de rey de las negras continuan...  la idea es que si la dama sale de la diagonal negra (a1 - h8) viene 27 dd4 y por fin hay mate en g7. "chepi" defiende "c4" y mantiene el control de la crítica diagonal. tengo el tiempo para simplificar.. ¡cuidado! si 27 td8?, da1 ¡y las negras ganan! hay que "darse un aire" ahora sí claramente, mi alfil crea más amenazas. ¿podré crear una segunda debilidad? es necesaria para progresar, ya que las piezas negras están atadas. tal vez el peón de paso "c". hay que tener cuidado con los jaques de dama, pero como son en casillas negras, tendré la posibilidad de bloquear con mi alfil.  "chepi" está atento, cualquier desliz me permite jugar dd4 o dc3 y dar mate. la dama ahora se mantiene en la sexta y permite realizar la jugada de bloqueo "f6". ahora evaluaba 33 dc3, f6 34 dc4, para obligar al rey a irse al fondo del tablero, 34.., rh8. (no 34.., af7?;35 dc1 y el mate es imparable) aquí me apareció otra opción, o nuevamente me apareció la opción ¡de acabar con el peón de a7! mi intuición me decía que mi alfil de h6 estaba quedando encerrado... pero con dos peones libres... ¡sorpesa! el rey se pasea por las casillas blancas... en este momento ocurrió algo curioso, con el silencio de la sala de juego, ¡se escuchó sonar el estómago de mi rival! claro, ya era hora de almuerzo.. ¿será por eso que chepi jugó tan intrépidamente. era imposible no recordar una partida de nigel short, con un rey que se pasea hasta apoyar el mate.  ya en apuros de tiempo, solo pensaba en tejer un mate. la idea, de3.  ví lo que venía, pero me llamó la atención un detalle en los cambios por fin mi alfil se libera y el final se aclara un poco más para el blanco. los peones pasados aunque separados pueden ser defendidos por el rey blanco. se podría pensar que si las negras mantienen las piezas en la misma posición, no hay forma de avanzar, pero las blancas forzarán el cambio con ad6 en algún momento.  este final probablemente se iguala, manteniendo el alfil de casillas blancas en la diagonal a4 - e8. aunque, claro, con pocos minutos en el reloj, las cosas cambian. al final conseguí pasar el peón de h (!!) forzando al alfil de casillas blancas a la sobrecarga clásica de las dos diagonales y gané en el filo de la caída de bandera. 
oscar, históricamente ha cometido errores graves en la apertura, en  las partidas que le conozco, por lo rápido de su juego. esta vez decido utilizar un orden de jugadas poco usual y como se verá, nuevamente cayó en una imprecisión. claro, esto no significa "jugar a esperar el error", solo que si sabes que tu rival le cuesta algo, ¿por qué hacerle la vida más fácil? la sicología está presente en el ajedrez.  aquí está. las blancas quedarán con ventaja.   en otra partida se había jugado: 8.nxc6 bxc6 9.fxe5 dxe5 10.bxf7+ ke7 11.qxd8+ kxd8 12.bg5 ke7 13.bb3 bg7 14.o-o-o bg4 15.rd2 h6 16.be3 rhb8 [1-0, mukhametgaleeva railya (rus) - moiseenko olga (rus), dagomys (russia) 2004.04]  el truco consiste en bloquear la diagonal del alfil blanco de las negras, que defiende el caballo "suelto" en g4. oscar busca un mejor recaudo para el corcel. la posición es claramente favorable a las blancas. pero, no hay posición ganada, hasta que se gana. y bueno, aquí solté la mano. juan meruvia daba la idea que después fue confirmada por el computador: 12.af4 cxc4 13.dd4 (la idea es apuntar a la torre en el aire) ah6 14.axh6 dh4+ 15.g3 dxh6 16.dxc4 de3+ 17.ce2 tb8 18.tf1 tf8.  ahora en cambio, oscar conseguirá algo más de libertad.  de nuevo le doy más opciones. más duro era 14.dd2 dh4+ 15.dg3 dh5 16.td1 af8 17.dd4 rc7 18.da4 rb7 ( 18...ab7 19.da5+ ) 19.db4+ rc7 20.cd5+ pero en ese momento seguía pensando que el camino sencillo no era una mala decisión.  y aquí estamos, cambiando un par de piezas, con dos peones de más y uno en séptima... ¿a quién no le gusta? todo marchaba dentro de lo esperado, solo debo regularizar el tema de la columna c y cambiar un alfil... alternative variation: 19.h4 rhf8 20.rh3   esto también era esperado, todavía seguía muy confiado alternative variation: 20.bc4   ¿por qué tomar con el rey? sutil diferencia que marcará diferencia. alternative variation: 21.rd3 rb4 22.nc3   aquí caí en cuenta que el alfil tocaba en h2, y la torre de "b" pasará entrépidamente a b7 para terminar con la vida del aventurero peón de f7... pagué por mi relajo. ahora, a re evaluar. una vez que el peón f7 caiga, la principal amenaza de las negras sería entrar por la columna f, a la segunda fila. las blancas deben encontrar un método para bloquear tal entrada, sin perder las oportunidades de victoria o por lo menos de mantener la igualdad. en estos finales, el alfil es superior al caballo, pero claramente, uno puede seguir buscando... las negras esperan 23.c5 tbxf7 24.txf7 txf7 25.cxd6 axd6 26.h3 tf2 27.g4 ae5 con compensación o incluso un poco mejor. la jugada de la partida me gustó, porque el rey marcha a e2 proponiendo un juego activo  si 23...tbxf7 24.txf7 txf7 25.re2 con idea de tentar a las negras a llevar su torre a f4. el punto es que después de re3, la torre queda tocada, lo que obliga a las negras a gastar un tiempo (como g5) para luego jugar c5 y amenazar la maniobra ad4 - tf2. entonces, alcanzo a defender el peón de h2.   sangre fría no es algo que sobre en la siguiente variante: 24.cxb2 txb2+ 25.rc3 txg2 26.tf6 txa2 27.td1   alternative variation: 24...bf6   ahora es la oportunidad del caballo el caballo marcha a d3, donde hará de todo, defiende f4, f2 ataca e5, lava, plancha y toca el acordeón...   me parece que en este momento, faltando a la etiqueta, oscar me ofrece tablas (debe realizarse con el tiempo propio)  ¿creo que puedo ganar? la verdad, no lo sé, solo entiendo que si no veo cómo ganan las negras, porque no intentar crear algo... ahora mi idea es entrar por la columna b, tomando en algun momento en e5, dejando a c5 y al propio peón de e5 como objetivos. ¿y las negras? no es que estén atadas, solo que si tu rival te ofrece nuevamente tablas, da a entender que no ve posibilidades de victoria... la jugada de oscar me da un nuevo tema, así que, intentaremos aprovecharlo. aquí va la torre se burla la amenaza de ce5, pero se suelta la casilla f4. esto será muy importante luego. sin embargo, sabía que faltaba algo más en el flanco de rey, si tan solo los peones negros estuvieran más cerca... si: 32...ta7 33.cf4   con la idea de ganar el peón, cambiar las torres y atacar el flanco de rey ¡ahí está! el apuro me da justo lo que necesito alternative variation: 34...kd7   ahora las torres se cambian y, por fin, el camino se aclara.  alternative variation: 37...g5   las blancas tienen ventaja ganadora también había analizado: 39.cf4 h4 40.cg6 af6 41.rd3 rxa5 42.cf4 ra6 43.cd5 ag5 ( 43...ae5 44.ce7 ) 44.ce3 con idea de cf5, es imposible defender ambos peones.  también 40...af6 41.cf8   42...rc7 43.cf5 ab2 44.g6   1-0, mamani, héctor - gutierrez, oscar, arica 20- 1-2010 festival arica 2010  
me sentí happy en esta posición. ultra conocido es, en vez de 6 e3, 6cd5. las negras aprovechan la oportunidad para asaltar el centro  para mantener una "sana" estructura de peones. el desarrollo del flanco de rey sigue siendo ventajoso para las negras. mi idea, abrir la posición para garantizar juego a los alfiles.    súper optimista, mi caballo quiere molestar al único representante de la raza "alfil" de las blancas, lo que le dejará solo una opción, o vigilar el flanco de dama (soltando las casillas e4 y d3) o el flanco de rey, (dejando la diagonal g8-a2) también se había jugado: 11.o-o nd7 12.a4 ne5 13.be2 a5 14.f4 nd7 15.ndb5 c6 16.nd6 nc5 17.bc4 be6 18.bxe6 nxe6 19.kh1 nc5 20.e4 qe7 21.e5 f6 22.nd5 cxd5 23.qxd5+ ne6 24.f5 gxf5 25.nxf5 qf7 26.nd6 rad8 27.rad1 qd7 28.qb3 fxe5 29.rfe1 qe7 [0-1, granda zuniga julio e (per) 2475 - staniszewski piotr (pol) 2420, gausdal (norway) 1986]   para controlar los saltos de caballo. de7 y ce6 eliminará al últmo bastión, en el centro, para luego centralizar las torres. las negras deben estar mejor, pero aún queda mucho por delante.  apuntando al flanco de dama, la casilla c4 es un tema, así como doblar los peones en b3 para luego atarcarlos.    al fin. el juego desinteresado de juan, me permite lograr temas en el flanco de dama.    ¡ahí está! ahora la torre está atada a la defensa de un peón y las operaciones en el centro rendirán fruto, al doblarme en la columna d. aquí comencé a vislumbrar la posibildad de jugar af8, para ganar el peón de b3, pero antes de todo, es necesario librar a la dama negra de la defensa del peón a7. %02^013^010   misión cumplida. ahora las torres están dispuestas en el centro, nació una nueva debilidad en el dispositivo blanco (el peón e3) y ¡me toca! pensaba en f5, para fijar la debilidad, suponiendo que es lo que esperaba juan humire, para llevar algo de esperanza en un ataque sobre el flanco de rey... sin embargo, ya se podía el af8 que había pensado antes. ¿qué será mejor? en ese instante, evalué que, un peón es un peón. clara ventaja negra y nueva oportunidad para fijar los peones blancos en casillas negras, doblarme en la columna d y avanzar los peones del flanco de dama. ¿quién pensaría que un orden alterado sería tan grave? primero hice lo segundo...   fiel a su idea, juan humire sigue intentando llegar... aquí me daba cuenta que para progresar, necesitaba cambiar mi alfil por el caballo blanco... pero era la única pieza que defendía a mi rey. simplemente, menosprecién el contrajuego, debería estar incluido en los pecados capitales. ¡usted nunca lo haga!  tres peones libres en el flanco de dama y apunto de llegar a la séptima... aquí me puse a pensar... y me dí cuenta que las cosas no eran tan fáciles. el peón otrora debilidad en "e3" ahora se transforma en una ariete que amenaza abrir lineas en el flanco de rey. se amenaza con rayos x a la casilla f7, actuando como cortina el peón e6. entrando en el apuro de tiempo, no conseguí encontrar la respuesta.  sin nada más que hacer, felicité a juan por su incansable lucha en la búsqueda de contrajuego. merecido triunfo a mis ansias  de victoria desmedidas. ¡siempre hay que estar atento!  
la defensa escandinava.  esta parte fue jugada con rapidez, yo tenía unos 20 minutos de retraso y se entiende que lucero quiera aprovecharlo. por otro lado, son movimientos conocidos. ahora la clavada en g4 es posible, pero en ese momento consideré que no era tan grave.  esto no me parece correcto. las negras retrasan su desarrollo y permiten abrir columnas centrales luego de un "d4". todavía era posible af5 con idea de e6, ae7, etc. atento, lucero busca apartar a su rey del centro las negras logran huir... por ahora. las negras conseguirán la igualdad si desarrollan su flanco de dama. las columnas abiertas y la dama expuesta son un tema para las blancas si db4; 11 a3, da5 (db2; 12 ca4 acaba con los paseos de la soberana) y me tienta la posibilidad de expansión sobre el flanco de dama. la continuación de la partida sigue manteniendo la pequeña ventaja de desarrollo limitando la actividad del alfil dama. al mantener mi caballo en d4, si bien mi dama no puede moverse, existe el desagradable cf5. por otro lado, comienzan a verse espectros sobre el flanco de dama. observen las diagonales tomadas por los alfiles... si tan solo el caballo no estuviera.. 11.., cbd7? 12 ac6 (si 12.., bc6; 13 cc6, de8; 14 te8) la variante da cuenta de los pequeñas oportunidades que brinda el desarrollo de las blancas. ahora en cambio, la dama podría tomar al caballo en c6. otra opción es 12 cc6, bc6; 13 ac6, tb8 y no me convence el cambio de "dos por una" (14 ab8, torre y dos peones contra caballo y alfil) tal vez si mis peones del flanco de dama estuvieran más avanzados, sería posible. te1 era más consecuente, pero era poner en sobre aviso a mi rival de mis intenciones. además, ab4 era perfectamente jugable.  ¿y ahora? el caballo de "c7" está tocado por el alfil, pero no funciona 13 ac6, bc6; 14 cc6 ya que después de 14.., de8; 15 ac7, dc6 y tenemos pieza por dos peones. ahora, 13 te8 se responde con 13.., ccd5 y las negras están vivas. algo debo hacer para aprovechar la centralización de mis piezas, sin cambiar "todo" porque el final se ve igualado, la estructura de peones negros es bien sana. si pudiese tomar la columna "d", la casilla d6 sería un buen aposento para los caballos. dos opciones entonces, 13 cb3 (para cambiar las damas y tomar la columna "d") o lo que hago en la partida ahora vislumbro la posibilidad de un "sacrificio estructural" por así llamarlo, permitir la captura en f4 a costa de la columna "g" y revolver las cosas en el flanco de rey. ¡la posición será muy sana si no lo hago! fue lo que pensé. existía otra alternativa... la jugada c4 está en camino, sacando al fortachón caballo de las negras.  ahí está, ahora los alfiles tienen algo que decir. si cf6, el sacrificio visto unas jugadas antes, para cambiar dos piezas por la torre, parece más prometedor, los peones avanzan rápidamente. propuesta de tablas: 16 dh5, g6; 17 ag6, hg6; 18 dg6 con jaque perpetuo (ahora me pena no haber tenido la torre en e1, con la posibilidad de un torre "e4" para llevarla a g4 o h4, si se pudiera, claro) vuelvo entonces a mi idea original, esta vez con algo más de debilidades en la estructura negra fíjense que las blancas mantienen las piezas para el sacrificio de "c6"... con la columna "g" semi abierta, es cosa de mover el rey blanco para apoyar el sacrificio en el flanco de rey, lucero se atrinchera. mantengo el encierro y busco nuevas aberturas por fin, mi dama se apresta a mirar "al lado" "¡oh no! ¡se viene el cambio de damas..." fue lo primero que pensé, pero... mirando con un poco más de detenimiento encontré.. ¿quién lo diría? la jugada 18, rg7 provoca la posibilidad de doblete en e6 por el caballo que no quise retroceder unas jugadas atrás. ¡siempre hay que estar atento! y no porque en una oportunidad no se pudo una combinación, olvidarla, tarde o temprano podría servir. clara ventaja blanca lucero rinde 
si bien d6 es una movida lógica en esta variante de la apertura escocesa son mejores las movidas de desarrollo que atacan el centro blanco como [4...cf6; 4...ac5] buena movida que gana espacio y elimina la ocupación central e4  11...cxd5 es la movida correcta, se desdobla el peón y se ocupa el centro 13.ab5+ obtiene ventaja ya que las negras pierden un peón o la posibilidad de hacer el enroque 13...ad7 14.dxd5 tras los cambios de piezas se arribó a un final muy parejo que bien jugado debiera ser tablas  la amenaza es repelida fácilmente, en los finales el rey no debe quedarse sin trabajo por lo que era mejor trasladar al rey blanco al centro de la lucha  una posición de problema ideal para evaluar los conocimientos en los finales de peones. los chicos han arribado a una posición de esas que buscamos los profes para explicar conceptos fundamentales. ¿cuál de los dos peones capturamos?  quizás pensando que su peón quedaba mejor protegido santiago toma este peón y es un error que pierde la partida, porque las blancas logran que su peón libre alejado y su rey llegará antes a capturar los soldados negros. sin embargo, quien podía quedarse con un peón alejado y ganar era curia con [42...gxh4 43.a4 h3 44.rg3 h2 45.rxh2 rxf4 46.rg2 re3 47.rg3 rd2 48.rf4 rc2 49.re4 rxb2 50.rd5 rxc3 y fue el rey negro el más rápido del oeste] ¡y hay rey de ventaja! abandonan caen los peones del flanco dama y el blanco coronará sus peones de ventaja 
hay temor al salto de caballo en g5, son preferibles las movidas [3...cc6 defensa de los 2 caballos; 3...cxe4 4.cc3 cxc3 5.dxc3 f6 la forma correcta de combatir este gambito de la defensa petroff nc3 piloto automático de la apertura escolar! [4.nxe5 deja a las blancas con gran ventaja ya que el ataque de caballo y alfil sobre f7 nos hace ganar peones 4...d5 5.exd5 bd6 6.d4] hasta aquí nada podemos cuestionar a este inicio de partida en donde pilar y rodrigo cumplieron todas las recomendaciones que hacemos los profes en las aperturas: desarrollo de piezas (sacar caballos y alfiles), ocupar el centro con peones y realizar el enroque prontito. sin embargo desde una manera experta el enroque negro parece apresurado. al tener el peón en h6 se genera un contacto de ruptura con otro peón blanco en g5, y pilar podría lanzarse a un ataque sobre el rey negro mediante tg1, g4,g5 y dd2. la recomendación en estas posiciones es esperar a que el otro enroque primero ya que este plan con el rey en el blanco enrocado no se puede hacer, son preferibles entonces las movidas: [8...£d7; 8...d5]  el rey defiende h6 y se anticipa a un sacrificio axh6 seguido de dxh6 10.0–0–0 una buena idea estratégica y un error táctico. el caballo se dirige a f5 donde no puede ser expulsado y permite un peligroso ataque en conjunto con el equipo dd2-ae3, sin embargo en h4 el caballo se encuentra en el aire y es mirado de reojo por el alfil de e7  las negras tienen un peón de ventaja y movilizan sus infantes!, se amenaza f4 y el alfil de e3 queda encerrado  pilar detiene el ataque de peones , este es un momento critico de la posición y ... dispone de varias opciones, la manera en que coloque sus peones determinan partidas distintas; se puede jugar como en la partida o dejar los peones centrales quietos o avanzar el peón a e4  se ocupa la columna abierta pero olvidamos a nuestro peón de f4! y pilar equilibra el juego capturándolo  siempre que se pueda es bueno ocupar con las torre la 7 fila en este caso la clavada al peón de g7 favorece la amenaza axh6  excelente defensa!, se desmantela el peligroso equipo dama y alfil [21...tae8 22.ad4 (22.axh6 parece bueno pero queda encerrada nuestra torre después de 22...af6)  24...te5 es la mejor alternativa previniéndose del doblaje de torres en séptima fila y disputando la columna e, sin embargo arispe no quiere renunciar al poder que le pueda dar su torre en la columna g en combinación con su dama la maniobra realizada con la dama es incorrecta ya que se aleja de la zona de juego y posibilita que las torres negras mejoren su juego  con peones de mas pilar prefiere asegurar su ventaja y retrocede su torre para tener defendida su primera fila. eran mejores otras alternativas en las que se siguen manteniendo la dupla de torres en séptima.  hay temor a que ingrese la torre negra a f2 pero una autoclavada nos deja en peor posición lo lógico era 31.d4 la partida es tensa estamos en la mesa 1 de la final 2011de 7 grado, rodrigo no quiere volver a sentir la presión de las 2 torres en 7 fila y se defiende pero era justo el momento en que podía mejorar su posición considerablemente y ser el quien ocupara la séptima fila, era muy fuerte la continuación: [31...tf2 32.dxf2 (32.de1 tf1+ 33.dxf1 txf1+ 34.rxf1 dxe3; 32.dc1 tc2 33.de1 te8) 32...txf2 33.rxf2 dxc2+]  de regreso a su lugar en el mundo torre amenaza mate pero permite una defensa se ganaba inmediatamente con [37.tee7 sí, sí, sí las torres a la séptima fila! 37...t8f7 38.txf7 txf7 39.dxg6+ y en esta posición difícil acordaron las tablas. todavía se puede seguir jugando pero no es fácil con poco tiempo en los relojes, la dama blanca parece que debe retirarse a h2 para defenderse de la mortal amenaza dxg2. sin embargo la posición final bien podría ser presentada como un problema de ajedrez que ejemplifica los siguientes temas: 2 torres en séptima fila; mate del caminante, desviación; veamos su solución 38.¦ee7 amenaza mate en tres 38...tf1+ liberando la casilla f8 para escapar con el rey [38...tf6 39.tg7+ rf8 40.th7 rg8 41.tag7+ rf8 42.dxg5 hxg5 43.tc7 y las blancas ganan ya que si se retira la dama se recibe mate y es única 43...£xc7 44.¦xc7; si se acepta el obsequio se visualiza el poder de las torres dobladas en séptima 38...txg3 39.tg7+ rh8 40.th7+ rg8 41.tag7#] 39.rxf1 txg3 40.d5! la dama está sobrecargada en la defensa de la octava fila si logramos sacarla de c6 cualquiera de las dos torres da el mate escalerita 40...dxc4+ [40...dc8 41.tg7+ rf8 42.taf7+ re8 43.tg8+ enfilada que recupera la dama y obtiene gran ventaja] 41.rg1 dc1+ 42.rh2 ¿y ahora como se evita el mate escalerita? 42...txg2+! desnudando al rey para dar perpetuo con la dama 43.rxg2 dd2+ 44.rg3 dd3+ 45.rg2 dd2+ y continúan los jaques con la dama  
veamos un truquito que es bueno conocerlo 4...cxe4 5.cxe4 d5 y se recupera la pieza obteniendo mejor centro ataque típico a la casilla f7 que es fácilmente repelido lo mejor es continuar con el desarrollo de piezas d3.ag5, 0–0 y eventualmente cd5 si bien el cambio material que realizó valentino es parejo - caballo y alfil por torre y peón- , la posición lograda es ventajosa para las negras porque: - las blancas invirtieron 4 de sus 7 primeras movidas para hacer este cambio - el alfil y el caballo dominaban muchas más casillas que la torre y el peón -en la posición resultante el negro esta mejor desarrollado probablemente las otras piezas de valentino estén enojadas, en las aperturas es conveniente llevar a juego a todo el ejército  la maniobra cd5 y cf6 era criticada por grandes pensadores de la historia de nuestro juego como nimzowich que decía que esta serie de movimientos eran devoradoras de tiempos de desarrollo, en un equipo de fútbol le dirían a caballo de c3 que fue un morfón  buen pasaje de dama al ataque de gastón gana un peón, ahora veremos la fuerza de 2 alfiles contra una torre  ¡estos alfiles son insaciables!, han capturado 4 peones en las últimas 6 movidas de las negras. ¿vos también por aca? , la ventaja de material ahora ya es decisiva  ¡bien! se frena la carrera de peones para dar mate  ¿ahogado? no, no, no! se puede mover un peoncito. gastón ha preparado una jaula para encerrar al rey y darle mate  
otras jugadas interesantes son ae7(variante clasica) ó cc5 (variante berlin).  otra posibilidad es ac2 con la misma idea  si axe4, cg5: a) af5 ó ag6, e6 b) cxe5, cxe4, dxe4, dxe4, las blancas tendrían 2 alfiles contra alfil y caballo   jugada dudosa, más lógica era cg5  de4 ofrecía mejores perspectivas por ejemplo: de7, af4, tae8 (para salir de la clavada), ac2, g6, etc  rh8 (yo) ó ce7 (chessmaster) ambas refutan ah6   chessmaster sugiere ae7  si rxf2, axd5, axd5, dc5+   
hasta aca va una apertura rui lopez convencional. el alfil no entra en la variante del cambio retrocediendo a a4. al blanco no le preocupa cxe4 porque puede: 6.d4, una jugada tremendamente ofensiva, o si no [6.te1], una jugada algo ams pasiva pero muy efectiva tambien. aca nicolas comete el error que le lleva a perder la partida. si la partida se desarrolla con una rui lopez, lo que tienen que hacer ambos bandos es seguir jugando rui lopez. aca el negro intenta un cambio de apertura hacia una defensa petroff (o defensa rusa), lo que lo lleva a la ruina. te1 clava al caballo de e4 aca hay 2 posibilidades: ae7 lo que resguarda la dama pero entrega el caballo de e4. la otra es de7, peligrosa pero la que mantiene un poco mas las posibilidades. el negro busca un fianchetto pero no llega con los tiempos este ultimo error se paga con jaque mate.  
clasica cuando tienes temperamento gambito escoses gambito aceptado, no hay muchas opciones!!  mas romanticismo primero protego ... y luego ataco. evitando e5 y preparando ag4 evitando complicacioones todo dentro de lo normal era mejor enrroque y jugar con minima ventaja blanca dama centralizada y caballo de c6 eliminado bien otro tiempo importante... pero rescatable aun esta jugada es para despejar la primera linea y tratar de conquistar las columnas centrales para mis torres y en un futuro cuando se mueva el caballo de f6 se jugaria 1.axe7, dxe7 2.-cd5.. y poder mantener ahi una  pieza centralizada. supongo que pretendiendo ganar espacio con b5 para un futuro cambio de piezas y llegar con peones avanzados o talvez planeando enrroque largo, el cual para nada era conveniente a las negras. comienza la presion sobre las lineas centrales ya se hacia donde dirigirme. y el clasico ataque ingles. comienza el cambio de piezas pero la mala colocacion de las torres, los peones de e4 y f4 dan ventaja a las blancas evitando cambios innecesarios y preguntando al negro que piensa hacer con ese caballo. a dh4 se contestaba con 2.- h3, cf6 3.-f5 no hay muchas casillas buenas para el alfil de e6 intentando ganar mas tiempo y aprovechar la ventaja de espacio. ??, error que define la partida. el peon corona o se pierde una pieza mas. 1-0 
gambito escocès. super !! aceptado discreta y defensiva jugada cf6 con valentìa ! maniobra de la dama a su lugar punto debil punto debil punto debil debilidades del negro. tengo el control absoluto del ataque. con esta jugada se gana un peon y/ o la calidad en jugadas posteriores explotando debilidades.haciendo maniobras y dejando espacio para mi alfil jugada inevitable tiene que hacer algo para dejar la octava linea libre para su torre pero no pienso que era loi mejor se pierde peon pasado. si dxf6, dxd5+ y dxa8. si ce7, se simplifica con el alfil amenazando con te1 si df6 txe7 !! dxa1 y te8!! el peon central se queda desprotegido para evitar dxd5+ y dxa8 
gambito escosès con respuesta sorpresa de negro esa jugada es para estudiar parecìa que se comìa uno de los dos alfilesero no ! pienso que el blanco tiene un tiempo de mas porque se ha enrocado y puede empezar a fabricar su ataque mientras que el negro si se enroca va a tener que recuperar el tiempo perdido preparo traslado de la dama a d4 ???, pienso que cxd5,ed,te8 !! 8puede sacar al negro del apuro pieza de mas en la jugada 13.. amenaza de mate cxb4 
ahí vamos!! gambito de dama negra en el tablero. tanto si las blancas toman de caballo como si toman de peón el repertorio se va a centrar en esta jugada. tremenda pérdida de tiempo..., y un tiempo es oro en esta posición. otra pérdida de tiempo. las blancas se dedican a ir gastando tiempos y con ello su ventaja de salida.  jugada dudosa. las negras están ya bastante mejor. han finalizado el desarrollo y aunque su estructura es ligeramente inferior las blancas, de momento no pueden sacar ventaja de ello. objetivamente ...cg4 era más fuerte pero que sería una partida de café sin sacrificios. en estas posiciones puede sentirse la fuerza del alfil de c8. sin haber realizado una jugada es el máximo responsable del descabello.
  el caballo vuelve a g4 creando nuevas amenazas. la torre no era suficiente valiosa para tan aventajado corcel. única! de nuevo las negras rechazan la captura de la torre e introducen una nueva pieza en el ataque. manteniendo la presión. recordadme que el af8 tb puede salir por a6!.  amenazando ganar la dama con cxt seguido del jaque de torre.  
otra vez! el gambito de dama negra, también conocido en lengua inglesa como elephant gambit. entramos en nuestra línea favorita con 3...ad6. las blancas desarrollan rápido sus piezas sin molestar el desarrollo negro. si las blancas quieren crear problemas tienen que jugar d4. en caso contrario las negras están bien. evitando un posible cb5 y preparando la expansión b5 en el flanco dama con idea de fianchetar el alfil de casillas claras y presionar sobre d5. quizás más correcto era cb6 tras lo cual o bien el ce4 volvía a c3 o bien se cambiaba en f6 ganando tiempos. las piezas negras miran hacia el flanco de rey..., es allí donde hay que buscar espacio. especulativa. jugada de café!! tras los los fuegos artificiales las blancas están mejor pero... bang! se les va la posición de las manos. bang! it's over.  
el blanco avanza el peon central para abrir el juego a su dama y su alfil una jugada de desarrollo del negro  la posición se podría llamar clásica  el alfil apunta a la casilla f7.  este movimiento le abre la diagonal al alfil blanco. es como que le facilita el juego o lo potencia  el blanco avanza el peon para poner en bateria su dama y su alfil  esta jugada del caballo es mala, por dos motivos. el primer motivo es que le quita la salida al rey . el segundo motivo es que no defiende el punto f7. era mejor el caballo a h6. esta es una amenaza directa de jaque mate.  esta jugada es mala. la jugada era el peon a d5  
ultima jugada del libro  alternative variation: 16. dxc6 $5 bxc6 17. c5 dxc5 18. bxe5 $16  alternative variation: 17... cxd5 [sería un desahogo] 18. cxd5 rc4 $14  alternative variation: 19. nc3 [y el resultado es claro: el blanco ganará] dxc4 20. nd5 $18 [mdlc: había visto esta variante, pero no sabía como continuar, y tenía miedo del peón en c4.  en realidad el plan ganador sería atacar el peon en c4. si las negras utilizan un cadena de peones para defender c4. las blancas deben atacar la base de cadena negra, y finalmente atacar el peón en d6.]  mdlc. mi evaluación en esta posición era:  el negro tiene el alfil negro que no tiene juego y lo obstruyen sus propios peones. en cambio las blancas,  pueden movilizar el alfil a f2 y atacar los peones doblados y el peón débil en d6.  la dificultad de las blancas se debe a que no tienen el dominio de la columna c, y esperaba lentamente que en el juego las blancas llegara a dominarla. intuía que mi rival era más táctico que posicional.  mdlc. el jugador de las negras le suena el cuelular. el árbitro da como ganador a las blancas  
 mis juegos son generalmente muy intuitivos y los analisis que hago no son muy profundos, asi que no esperen una biblia en el analisis. mientras los expertos no se rian mucho... 
 estoy claro que con esto no podre llegar muy arriba en mi puntaje, aun cuando he estudiado bastante lo relativo a teoria de medio juego (dependiendo de las aperturas que uno elija) y finales, me falta concentracion para el calculo de variantes.  i thought it was good to annotate this game because i was losing it and hesitate i saw a light at the end of the tunnel.
 me decidi a hacer algunas anotaciones pues esta es una de esas partidas que despues de tenerla perdida, se enciende una luz al final del tunel, que guia la esperanza. i was expecting for c3. white want to attack very quickly
 cuando dpo64 hizo esta jugada que nunca vi, pense que la partida habia llegado a su fin. el alfil estaba perdido. mis siguientes jugadas solo tratan de salvar el alfil. con el estado de cosas, ya me habia decidido a no enrocar, pues era entregar el rey en bandeja. i decided to fight for a draw
 el blanco opta por conservarlo, obviamente. todavia no tengo plan, mas que tratar de salvar el alfil. and my bishop is still lost
 esta jugada fue parte ya del plan que por fin habia surgido en la desesperacion: el ataque al rey mediante la columna h, que se abriria con la captura del alfil. con el jaque en b6, arrinconaba el rey hacia su flanco, evitando que se fuera mas al centro. despues de todo el alfil cumpliria su rol dentro del juego. and white hadn't seen my idea and he wants to get my bishop. the attack is coming...
 cuando el blanco hizo esta movida, estaba claro que no habia visto el ataque que yo tenia en mente y continuaba con su plan, que es capturar el alfil. el ataque por la columna de la torre directo al rey, ya se preveia. my plan goes on...
 seguimos con el plan. el blanco no lo ha visto y mantiene su linea de juego, pues no renuncia a la captura que tiene en mente. of course
 el enroque ahora es natural. la torre dama entra en accion atacando directamente por la unica columna abierta del negro, amenazando la captura del caballo si pretende cambiar el alfil, y con ello reforzar el ataque al punto g2. a esta altura yo pensaba que el blanco renunciaria a capturar el alfil, pues el ataque ya es muy claro, por lo que tenia en mente doblar torres en la columna d.  but he didn't. he captured the piece, putting his king on fire. suicide?. 
 ahora si ah4, txc, recuperando la pieza y con ventaja de peones. ademas el ataque continua, con g4 perdiendo el alfil. mi caballo en a5 defiende el neuralgico b7 de cualquier contraataque. target: two rook in the h-column, threatening the bishop winning time.
 si el blanco juega bien, el mate se retrasa, pero, ya hay ganancia de material y viene mas irremediablemente. por ejemplo, 22.- rf3, dxc3 23.- re2 td8, 24.- db1 th2 25.- tg1 cd5 26.- ce4 da3, 27.- f6 cxe3, 28.- rxc cc4+, 29.- re2, cb2 30.- cf2, cxa 31.- cxc, da6 32 fxg7 e4 33.- g8=d txd y no se puede evitar perder material (analisis posterior, pues durante la partida, estaba seguro que esta linea era ganadora ya que no analice mas de 5 jugadas).
 pero el blanco cae en la distraccion y el final se acelera. the end
 y el mate es inevitable.
 me gusto mucho esta partida pues despues de darla casi por perdida, llego la esperanza. por eso, creo que al nivel nuestro, cuando la diferencia de material es pequeña, se puede luchar por el empate o incluso la victoria.
transponiendo a una línea conocida y principal (el ataque fegatello) con el tiempo de h3 incluido. ca5 sería una mejor respuesta. un sacrificio típico en esta variante. los primeros en emplearlo fueron polerio y greco a comienzos del siglo xvii. es un sacrificio en el mejor sentido de la palabra, pues no existe una victoria forzada. las blancas consiguen una compensación muy grande basada en el desarrollo y en la mala posición del rey negro. 13.d4 era lo correcto. era preciso jugar con energía. la jugada era ab7. dudoso. lo mejor parece ser 18.e6 abriendo líneas seguido del jaque con af4. luego de este error la partida está decidida. era necesario 18...de6 bloqueando al peón de rey y salvando la dama. y las blancas ganaron unas jugadas más tarde. 
apertura inglesa a controlar el centro. centro controlado. piexas menores desarrolladas y activas, toca achicar sus espacios. empieza a hacer movimientos dilatorios, no está a gusto, sus piezas menores alejadas del rey; a por él. error, yo aumento la presión. por fin contraataca, hay que defenderse un poco. la defensa parece sólida, hay que atacar. empieza el desmoronamiento... flanco de mi rey difícilmente atacable, él intenta poner su dama en otra posición. a mi me toca enviar piezas al ataque. sin descuidar mi defensa. molesta posición de la dama negra. ¿me la cambias? no. pero me das algo a cambio. no comprendo el movimiento y yo a lo mío, aprovecho el regalo. si no se da cuenta se acaba la partida. no se da cuenta. golpe final. 
alapin panpunpanpan otra opcion era cc3 tambien era posible 0-0 , pues si dxd2 entonces cbxd2 y todo esta en orden de momento me sentia comodo con mi caballo en e5 mejor era f3 ahora si que me precipite, pues en este momento mi rival se levanto de la mesa y yo en vez de pensar y calcular bien mi respuesta me precipite y jugue g4 pues con axg6 ganaba un bonito peon ya que si hxg6 cxg6 seguido de cxh8 y ceo que + - ventaja blanca jeje otra vez me lance a la piscina, mejor era te2 ahora si que estoy mal de verdad unica me parece que si txa2 amenazando txb2 las negras ganan en pocas jugadas aunque estan mejor las negras mejor era txb3 otra opcion era h5 me parece que las jugadas de las blancas eran unicas aqui ya vi que podian ser tablas como asi fueron si 59 ,tg2+ 60 rf1 txh2 61 txb4+ etc = posicion final tablas 
saorín rompe energicamente en el flanco de dama  yo creo que aquí esta la clave de la partida... tras la serie de capturas el blanco queda con un peón aislado... un peligro en muchas ocasiones pero en esta posición más bien será un problema.  diagrama #  saorín está jugando francamente bien y con ideas pero salmerón esta demasiado inspirado, vemos como ese alfil amenaza indirectamente el peón de d5  alternative variation: 18. nh4 bh7 19. nf5 bxf5 20. exf5 nbxd5 21. nxd5 qxd5 $19  increíble pero es la secuencia de jugadas sin errores más larga que he visto de todas las partidas, como los grandes maestros salmerón ha incrementado su ventaja considerablemente sin reprochar ningún error a saorín  alternative variation: 37... h5 $18  diagrama #  alternative variation: 47. ne6 rxd7 48. nf8+ kf5 49. nxd7 [a pesar del peón de menos saorín podría haber echo tablas facilmente capturando con su caballo el peón de la columna g del negro, todos conocemos el final teórico de tablas que expondré a continuación] g5 50. nf8 bd4 51. kg2 ke4 52. nh7 g4 53. ng5+ kf5 54. nh3 $3 gxh3+ 55. kxh3 kg5 56. kh2 kg4 57. kh1 kh3 58. g4 h4 59. g5 bb6 60. g6 bd4 61. g7 bxg7 62. kg1 bd4+ 63. kh1 bc3 64. kg1 kg4 65. kh1 h3 66. kg1 bd4+ 67. kh1 [tablas]   
alternative variation: 7. bf4 ng6 8. bg3 [esta línea es la más fuerte]  diagrama # una fuerte opción es seguir con 11.tfd1, cuya idea es presionar d6 por medio de la jugada 12.af4, además, si las negras juegan e5 debilitarán la casilla d5.  la jugada elegida por jorge cori busca realizar e5 en el momento oportuno, y así presionar el flanco dama con af3, seguido de df2 y a4.  era preferible continuar 13. ..ca5 buscando contrajuego en la columna "c".  un movimiento bastante lógico que completa el desarrollo, sin embargo lo más fuerte era realizar la maniobra temática ca5, para lo cual se debe preparar con 14...tb8!.   alternative variation: 15. bb6 $142  después de veinte minutos de reflexión jorge se decidió por 16.td3, empero 16.tfe1 era más precisa.  arriesgado movimiento que debilita seriamente a6, renato terry está decidido a buscar contrajuego en el flanco dama y presionar el peón e4. alternative variation: [lo más sano era ] 16... ba8 [con idea tb8]  alternative variation: [ofrecía mejores opciones] 19. bd4 [con idea dg3]  diagrama # un dudoso movimiento realizado debido a la presión del tiempo, no previó la siguiente continuación del negro alternative variation: 20. qe2 f5 21. bf2 $14  esta fuerte jugada fuerza al blanco a entrar a un incómodo final.  (24.tc1 ofrecía mejores opciones defensivas)  el final favorece a las negras gracias a la mejor coordinación de sus piezas, en especial por las fuertes torres que presionan en las columnas "c" y "f".  no encuentra el plan correcto, era necesario acercar el rey al lugar de los acontecimientos. alternative variation: 26... rc6 27. kg4 rf6 $17  era interesante llevar el rey a e1, seguido de rd1, defendiendo c2.  diagrama # ocupando la única columna abierta,  pero no hay nada que atacar a lo largo de esta columna, era más preciso cambiar la debilidad de a6. alternative variation: 33... nxc2 34. rxa6 bg5 $17  un error que desencadenará serios problemas para las negras. tenían que jugar e5 con lo que conservaban una superioridad.  alternative variation: [ es mejor] 38... ng6  diagrama # en los apuros de tiempo jorge cori demostró mayor presición que su rival.   
las blancas utilizan este orden de jugadas para evitar la defensa grünfeld, de todas maneras en ese instante me daba lo mismo si entramos o no en ella, porque iba resuelto a jugar india de rey. aquí estamos en la linea en cuestión. las blancas retrasan el avance del peón en d5 o la captura y a la vez retan a las negras a perder algunos tiempos para descolocar el alfil de "e3".  entonces, estas posiciones ya no son los acostumbrados asaltos de peones en el flanco, son más abiertas. las blancas tienen presencia en "d5" y las negras en "e5". querrán golpear a "e4", pero el desarrollo del flanco de dama es un tema no menor. no estoy seguro de la corrección de la idea negra, ahora se abre la diagonal se presiona en el centro, pero... los peones doblados son de verdad. ¡y la pareja de alfiles también! ¡pésima jugada! un error de cálculo que pudo costar de inmediato la partida. al parecer mi rival no estaba en su mejor forma... 16 axd8 luego toma en c7 y d6, tocando a la torre de f8. lo más probable sería tomar en c3 y luego defender con tf6, pero es clara ventaja blanca. torres a las columnas, ¡qué más natural! sin embargo, la posición dinámicamente hablando, es fome para las negras. salvo la gran diagonal... entonces, se ve interesante 17.., ae5, con idea de dg7, tomando en cuenta que los chistes con ah6 no son tan fuertes ya que el caballo de c3 quedará tocado o bien la torre si va a c1 a defender, permitirá un af4 recuperando la calidad en todas. la partida de a poco se empieza a volcar en favor de las blancas. ahí vamos por el buen camino!, pero ahora la torre blanca está más activa momento crítico. había que seguir presionando en las casillas negras con de7. las blancas aprovechan la oportunidad ok, perdido no estoy, pero de que es incómodo, es incómodo: estructura de peones, diferencia de piezas menores, debilidad en el flanco de rey, pocas perspectivas de iniciativa. la posición de las blancas es "sanita". ahora mi ecuanimidad naugragó, como dijo karpov "ataque" en el flanco, contrajuego en el centro. las blancas están a la altura. ahora resulta que el peón que no se movería será uno de los verdugos de la posición. ahora se notará la diferencia de reyes (nótese la columna f) y la ventaja del caballo sobre el alfil. algo tengo que buscar la lucha está perdida.  
personalmente considero más activa para el negro la continuación 5.-ae3-df6/6.- c3-ce7/7.-cc2-axe3… etc e5 es quizá la mejor respuesta que tiene el blanco ya que de otro modo se cambien las damas o no, el blanco ayuda en el desarrollo del bando  enemigo. por otro lado para las negras también era interesante la continuación db6 a lo cual las blancas hubiesen contestado dxb6 para luego jugar en contra de la estructura negra en el flanco de dama este es otro motivo por el cual era mejor que las negras intentasen cambiar las damas en b6 ya que el ataque negro es bastante lento comparado con el de las blancas, las cuales llegaran por el flanco de rey muy rápidamente interesante continuación que le permite un rápido desarrollo a las negras, sin embargo las blancas deben persistir con su ataque en el flanco de rey con af5 las negras perderán un tiempo valioso, quizá era mejor intentar reaccionar con b5, si las blancas respondiesen con g4 a mi parecer es interesante para las negras jugar f5 que a primera vista es arriesgado sin embargo opino que es bastante sostenible la posición para las negras dada las circunstancias las negras debieron disminuir la presión simplificando con ce4, con el cambio las blancas pueden intentar jugar posteriormente f6, a lo cual las negras responderían probablemente g6 y llegar a una posición más estable de la que se llegará posteriormente aun era tiempo de jugar ce4 ya que con la actual respuesta de las negras dan comienzo a un fuerte ataque por parte de las blancas, la continuación que yo esperaba era 19.-f6-ce4/20.-cxe4-txe4/21.-fxg7-tae8  y las negras amenazan ingresar en la segunda fila con fuerte ataque, y las blancas ya no tienen tan fácil el acceso al flanco rey negro ya que se defiende con por ejemplo con t8e7 o dg6 dependiendo de la ocación ya es tarde,  debido a que las blancas tiene una inminente amenaza con ce7+ considero más precisa dc5, por ejemplo  21.-dh4-dc5/22.-ce7+-rh8   y las blancas deben tener cuidado ya que las negras están cambiando damas con dg5+, además en ese caso las blancas no disponen de td5 ya que perderían la partida con dxg1. por lo tanto en esa posición una mejor continuación podría haber sido, 21.-dh4-dc5/22.-ce7+-rh8/23.-g4-txe7/24.-fxe7-cd6 y aquí mi oponente perdió por tiempo 
una interesante retirada de dama, a mi parecer la más activa, ya que a diferencia de da5 o dd8 no perjudicará mayormente al desarrollo negro.  (héctor mamani) anand ha demostrado en el ajedrez de alto nivel que todas son jugables. sin embargo, sigo pensando que la defensa escandinava no plantea serios problemas al blanco. un tiempo, es un tiempo.  cg5 busca activar al caballo al mismo tiempo que se centraliza francamente no sé si f3 sea la mejor respuesta, pero en esa posición no veo como puedan ingresar las negras. pero se debe tener en cuenta una conocida frase de josé raúl capablanca la cual señala que cualquier movimiento de peón en el enroque es una debilidad. la diferencia es que a mí me gusta que me demuestren dicha frase… rolando intenta demostrarme que la última jugada f3 de las blancas fue imprudente, sin embargo las blancas disponen de recursos para sostener la posición.  (héctor mamani) pienso que, más que la diagonal g1-a7 es la h2-b8 la que se debería intentar aprovechar. tal vez ahora sería bueno que la dama estuviese en "a5" para pasar el flanco de rey. sin embargo, estoy de acuerdo en pensar que "la dama sola no gana". lo cierto es que la posición de la pieza más fuerte de las negras, aún sigue sin ser definida. (héctor mamani) tal vez c2g3, con idea de mantener defendido el alfil de "e3" con la torre, echarle un vistazo al homólogo de "e7". mi punto es que después de los cambios que vienen, el caballo en "c5" quedará clavado, entonces podría seguir: 15, c5;16 dc5, cc5; 17 cf6, af6; 18 ce4. en esta caso, supongo que 15, cd5; 16 af2 es mejor. (si 16, f5; 17 cd2 con idea de 18 cc4) las negras buscan golpear los puntos débiles de las blancas. tomando en cuenta el incompleto desarrollo se puede decir que las negras se encuentran ligeramente superiores en este punto yo esperaba que las negras jugaran ch5 la cuál considero interesante por el hecho de que la dama blanca no tiene casillas útiles, asimismo el caballo blanco situado en e2 se encuentra sobrecargado defendiendo la casilla g3. así mismo las negras amenazan jugar df2 seguido de un posible sacrificio con axf3. de haber jugado ch5 la partida podría haber continuado 20.-dc1-ch5/21.-rh2-df2/22.-dg5-axf3/23.-tf1-dxg2+/24.-dxg2-axg2/25.-rxg2            la idea es interesante, pero la variante es obviamente variable aquí entra en juego lo psicológico, antes de la partida hable con rolando y a ninguno de los 2 le convenía siquiera hacer tablas, debíamos jugar a ganar para obtener uno de los 3 primeros lugares dentro del torneo, por lo cual le ofrezco un cambio de damas repitiendo las jugadas, como ya sé que él no quiere cambiar tantas piezas lo obligaré a que sea él quien cambie la jugada y veré si puedo sacarle algún provecho ahí está. jugada lógica de parte de las negras que le permitirá a las blancas obtener contra juego en el flanco dama creo que con esta jugada las negras quedan perdidas, yo esperaba 35.-db6-txa6/36.-dxa6-dxa6/37.-axa6   y entrar en un final de alfiles donde el blanco debe presionar el flanco dama y por su parte el negro debe cuidar su flanco dama y hacer lo propio por el flanco de rey. si las negras hubiesen tomado el peón de e4 perderían ya que no logran alcanzar al peón “c” de las blancas el cual va a coronar (héctor mamani) ¡esa torre hace de todo! con el apuro de tiempo no podía resolver como ganar por el flanco dama, en ese momento me percate de la lejanía del monarca negro el cual por fuerza mayor desprotegió el flanco de rey (héctor mamani) la partida se alargó por varios movimientos más, las blancas ganaron capturando el peón de h7 con el rey y avanzando los peones propios. la torre se mantuvo en la columna "f", cortando al rey negro.  
bueno, las blancas se salieron de la línea, ahora es ajedrez puro aquí  yo esperaba que las blancas jugasen  6.-cxe5-cxe5/7.-af6-dd6/8.-axh8-f6/9.-f4-cf7/10.-e5-fxe5/11.-axe5-cxe5/12.-fxe5-dxe5  y  no siento que las negras quedasen mal ya que posteriormente el caballo se ubicara en la casilla e3  ya sea mediante el salto en d5 o f5 con bastantes molestias por el momento hay una evidente igualdad me considero un jugador  a ratos agresivo y táctico, pero la jugada g5 es quizá demasiado agresiva y descuidada. en esta ocasión fritz recomienda  13.-ce1-fxe4/14.-axe4-cd7/15.-dc1-g5/16.-f4-cf6/17.-dc2-de8/18.-db3-cxe4/19.-dxe4-exf4/20.-gxf4-cg6  con ventaja negra aunque las negras no quedaron mal era mejor 16.-axe4-cf5/17.-b4-cd7/18.-cc2-g4   con ligera ventaja negra.  en caso de 16.-axe4-cf5/17.-fxg5-ce3/18.-txf8-dxf8/19.-axe3-dxe3/20.-cg3-ad7     y la posición es absolutamente igualada según fritz el caballo  negro no hace nada, pésimamente situado, mejor era dd6 otra jugada mala por parte de ambos bandos, con rh1 las blancas ablandaron el ataque  ya que las negras deberían haber  contestado 18.-rh1-af5/19.-tg1-axe4/20.-dxe4-tf7  con juego complicado.  la jugada realizada por las negras probablemente sea la perdedora, pero la hice apresuradamente ya llegando a un tiempo restringido df5 es una jugada anti conceptual ya que la torre blanca ve con rayos x, mauricio castigo bien la imprudencia negra las blancas ganaban más rápido jugando directamente ch5  
hace mucho tiempo que quería jugar la defensa pirc en un torneo. si bien el resultado no me acompañó, no descarto para nada incluirla en mis próximas actuaciones. guillermo busca entrar en una linea que estuvimos discutiendo unas semanas antes. la idea es jugar un esquema con ac4 y df3 (?!) (obviamente, la dama saldrá de este lugar) como las negras no desarrollan acciones agresivas en las primeras jugadas, las blancas colocan las piezas para un ataque paso a paso sobre el flanco de rey. por otro lado, si ahora juego 2.., c5; guillermo puede trasponer a un ataque gran prix 3 f4.  más en el estilo de guillermo era cf3 o cualquiera que le llevara a un esquema clásico. esta jugada tiene como objetivo comenzar el llamado "spike", tanto con 5 h4, como 4 g4. una "bruta" demostración en el flanco de rey, que a veces da resultados... sobre todo en los blitz. esta linea la popularizó juan meruvia, un destacado exponente de ataque, local. también se ha jugado: 8.nh3 nbd7 9.f3 e5 10.d5 cxd5 11.nxd5 nb6 12.nxf6+ bxf6 13.o-o-o bxh3 14.rxh3 bxg5 15.hxg5 rc8 16.g4 hxg4 17.rh6 kg7 18.rdh1 rg8 19.f4 nc4 20.qd5 qc7 21.rh7+ kf8 22.bxc4 qxc4 23.qxd6+ ke8 24.qxe5+ kf8 25.c3 qxa2 26.rh8 qa1+ 27.kc2 qa4+ 28.kb1 {1-0, zimniok lubomir (cze) 2210 - zimniok zdenek (cze) 2036, karvina (czech republic) 2002 creo que mi planteamiento es "correcto", pero la falta de práctica en esta apertura, me pasa la cuenta. el contrajuego negro está demasiado atrasado, correspondía buscar el "c5" antes. las lineas me parecían claras en ese momento, pero olvidé considerar un par de respuestas 11...cxd5 12.h6 ( 12.exd5 db6 ) ae5 13.exd5 db6 se ve más consecuente con la idea de explotar la casilla "b2". la jugada de la partida tiene como idea activar las piezas en el centro, poniendo en claro la falta de desarrollo de las blancas. el tema es que la posición concretamente no dará pie para aprovechar tal situación, por lo tanto, puedo concluir que no existe tal ventaja. ahora con un f5 y el potencial mounstro de "g7" las negras deben estar mejor ¡la columna "e" ya está abierta! todas las piezas negras jugando.   
todas las jugadas realizadas hasta el momento eran conocidas, pero francamente en esta jugada olvide la continuación y opte por af4, para seguir la continuación teórica se juega  “de2”, la jugada de las negras es bastante arriesgada ya que al parecer  el cambio 2x1 no tendrá compensación alguna en este punto las blancas estan claramente major, para continuar presionando las negras debieron haber entrado en la linea 13.-rf1-dxb2 / 14.- cd2-0-0 / 15.- cf3-c5  / 16.-c4-ae6   e intentar repeler el ataque en el flanco de rey c3 es la mejor respuesta que tienen las blancas, sin embargo interesante para las negras era haber jugado 14.-c3-dg1+ / 15.-rxg1- axd1   de esta manera las blancas tienen a su monarca bastante más alejado del centro de lo que ocurrió en la partida la jugada de las negras no me gusto por el hecho de que es anti conceptual, es sabido que en los finales se debe llevar al rey hacia el centro, por ello creo que la mejor era rd7 y las blancas obtienen  el premio por el cual trabajaron, encerrar a la desolada torre negra, para sacar su torre las negras deberán entregar un peón ¿por qué las negras no jugaron c5 para luego sacar su torre?, sé que la posición negra es muy complicada, pero en estos finales una torre es una torre  
desde primeros pasos en ajedrez la jugada favorita de emilio. corto romance con 1.e4 no se convertio por el momento en algo serio. defensa eslava hace poco se incorporo en el repertorio de jorge. una eleccion muy aportuna, bastante consiste con el estilo de joven maestro.  la jugada permite evitar las magistrales variantes relacionados con captura del peon c4, impide la salida del alfil a f5 y deja la opcion de transformar la apertura en una catalana.  justamente! alfil f1 quiere en algun momento ser dueno absoluto de la diagonal h1-a8, considerando que su oponente en c8 no tiene muchas posibilidades. con clara intension de preparar el avance e2-e4 y romper el muro b7-c6-d5.  idea de las negras tambien es muy clara. pensando en el destino del alfil c8 ellas preparan el avance e6-e5. entendible mejora de torre, pero mas de moda es la jugada 9. b3 , cuando alfil blanco pretende tomar el control por el punto clave e5. es muy probable que este camino ofrece a las blancas un poco mas ambas bandas han cumplido sus objetivos. las blancas  abrieron el camino a su alfil g2, pero su contraincante c8 no quedo atras. enfrentamiento en el centro ha comenzado demasiado temprano. habitualmente esto lleva a los cambios y empate.  muy modesto. la linea magistral podria ser la siguiente: 13. ¥g5 f6 14. ¥e3 exd4 15. £xe7 ¥xe7 16. ¥xd4 estadistica de las partidas jugadas aqui es bastante favorable para las blancas, aunque rybka 3.0 no considera que ellas tienen ventaja alguna.  optando por el cambio. una alternativa muy seria podria ser 13... ¤f6 14. £c2 e4 15. ¤d2 h6 , evitando la posible clavada del caballo. las chances de las negras aqui se ven como bastante interesantes equilibrada posicion, nadie tiene debilidades y chances reales conseguir algo. por otro lado no se puede relajarse, pequenas detalles pueden tener aqui bastante importancia.  en este momento me dio impresion que jorge quiere algo mas que juego para empate. con esto no quiero decir que emilio por su lado estaba de acuerdo con el paz. los cambios tempranos sucedidos de ninguna manera reflejan el espiritu combativo de ambos maestros. el peon negro quiere llegando a a4 desarollar una presion. pero por todo hay que pagar. se siente debilidad del punto b6.  a la primera mirada se ve muy logico, se cubre la debilidad de b6, pero ahora el caballo negro esta un poco colgado y depende del alfil e6. mas fuerte se ve 19... ¥g4 , clavando a las blancas y dejando la casilla e6 libre para el caballo. fuerte movimiento! desde ahora comienza aparecer la amenaza caballo d4, con la cual las blancas obtendran la pareja de alfiles.  larga jugada, interesante maniobra. habla muy bien de creatividad de jorge, pero objetivamente es un error. se entiende que las negras querian colocar alfil a a3, poner caballo a c5 y de este modo realizar la presion al flanco de dama de las blancas. pero lamentablemente no estan tomando en cuenta amenazas de su contraincante. ??
 gravisimo error que inmediatamente lleva a la posicion perdida. habia que permitir el cambio de alfil e6 y tratar de defender la posicion un poco inferior.  muy dudosa eleccion. al parecer emilio no dio tanta importancia a la debilidad del peon b3. por supuesto simple jugada  25. ¦xb1 , permitia obtener mucho mas cambiando al defensor.  lleva a la muerte inmediata, mientras que  29... axb4 30. ¥xb4 dejaba todavia bastante espacio para la lucha sin demorrar mas que un par de segundos emilio realiza esta captura. encontrar la combinacion de este tipo nunca ha sido una tarea dificil para el.  es imposible salvarse y jorge detuvo el reloj.
habilitando "e4"para el caballo,y en favor de un juego activo que compense la mala estructurade las negras. alternative variation: 16... bd7 17. na3 rfe8 $15  se ha logrado bastante a cambio del peón.la posición negra es preferible  alternative variation: 25... a4 26. qf2 axb3 27. axb3 rxa1 28. rxa1 bg7 $13  inicio de un plan desastroso alternative variation: 28... bxg2 29. rxg2 bg7 30. bxg7 kxg7 31. qb4 qe5 32. rf2 re7 $11  una pena de partida.en la linea de todo el interclubs 2013,posiciones buenas echadas a perder  
alternative variation: 8... h5 [interesante posibilidad de ataque al rey a costa de mantener al rey en el centro.]  alternative variation: 9... o-o [un enroque seguro y prudente.]  peligrosa maniobra que deja a las negras en problemas.  la idea de intentar capturar o aislar a la dama es un fantasma. el blanco potenciara y abrira lineas en su beneficio.  buen rompimiento, aprovechando el tiempo y la situacion de abrir lineas.  la columna de f del blanco es otra ventaja adicional que aprisiona a las negras sobre el punto f7.  alternative variation: 18... rd7  tambien es valida esta iniciativa aun que un poco mas lenta. alternative variation: 19. rac1 [ataque rapido sobre el peon c4 y la columna.]  habia alternativas mas directas para abrir lineas e incursinar con las torres en las columnas b o a con: alternative variation: 21. rab1 alternative variation: 21. rac1 alternative variation: 21. b3  alternative variation: 23... c5 [esta alternativa bastante complicada ayuda al negro un poco. aun que lleva a caminos de complejo calculo.] 24. bb2 (24. d5 qc7 25. qxb3 bxd5 26. bxd5 rxd5 27. qc4 qa7 28. rf1) 24... bxg2 25. qxa6+ qb7 26. rxc5+ kd7 27. qe2 bf3  peligrosa forma de conducir al rey ya que da paso a un golpe tactico fulminante con:  alternative variation: 25. ba5 qc8 (25... qxa5 26. qxb7+ qc7 27. qxa6 [ficha de ventaja y pocision ganadora.]) 26. d5 $1 ba8 27. dxe6+ fxe6 28. qd3+ ke7 29. bxd8+ rxd8 30. qxh7 [decisiva ventaja.]  alternative variation: 26. rab1  alternative variation: 30. a7  alternative variation: 35. bxc6 ra7 36. bxa8 rbxa8 37. rc7+ kd8 38. rxa7 rxa7 39. rc6 kd7 40. rb6 kc7 41. rd6 $16  alternative variation: 36... rb2+ 37. r1c2 rxc2+ 38. rxc2 rxa7 39. bxc6 bxc6 40. rxc6 kd7 41. rb6 kc7 42. rb3 $11  alternative variation: 37... rxa7 38. bxh7 g6 39. r1c3 ra2+ 40. rc2 ra1  alternative variation: 45... rh3+ 46. kg4 rxa3 $18  alternative variation: 46... rxa6 47. bxc6 rxc6  alternative variation: 47. raxc6+ bxc6 48. rxc6+ kb7 49. ra6+ kxa6 50. a8=q+  alternative variation: 48. rxc6+ kb7 49. ra6+   
esta movida coloca a las negras en una situación defensiva inmediatamente.  mejor es el contragolpe central mediante 3...d5!  dudosa. las negras deberían haber atendido la amenaza posicional de doblarles los peones. sin duda 5...ad7 era mucho mejor.  el negro está obligado a realizar este cambio, ya que si retira el alfil de la diagonal d1-h5 pierden peón después de fxe5 y cxe5. tampoco es posible 7...ah5 por 8.g4 ag6 9.f5 perdiendo pieza.  tras esta jugada las negras quedan peor de lo que ya estaban, puesto que sus peones doblados en la columna "c" ahora quedarán aislados.  era mejor para las negras 8...exf4 9.dxf4 ch5 10.df2 ae7 11.0-0 y las blancas están algo mejor, pero aún hay mucha partida por delante.  buena jugada  las negras defienden el peón de e5 antes de enrocar.  no vale 11...0-0 por 12.dg3 y las negras perderían peón ante las amenazas de dxe5 y axh6  el caballo por d1 se puede dirigir a las casillas "c4" o "f5", dependiendo de lo que haga el negro.  es lógico que el pequeño maestro quiera atacar, pero esta movida tiene poco concepto al dejar un feo agujero en "f5".  fuerte jugada. amenazando dejarle los peones aún más feos de lo que ya están.  es mejor 14...dxf5 aunque el blanco sigue con mucha ventaja después de: 15.txf5 cd7 16.ce3  desde el punto de vista estratégico esta partida ya está ganada para el blanco. el plan a seguir será colocar las piezas atacando las debilidades, en este caso el peón de "e5", lo que obligará al negro a colocar las suyas en situación pasiva. este es un procedimiento típico cuando se busca ventaja contra los peones doblados.  no vale 20..af6 por 21.txf6 txf6 22.cxe5+ cxe5 23.axe5 thf8 24.axf6 txf6 25.rg1 con idea de cambiar torres mediante tf1 y el final sería un paseo para las blancas.  con idea de rg2 y jugar el final sin las torres.  no ayudaba ho 22...h4 23.txf8 txf8 24.tf1 txf1 25.rxf1 hxg3 26.rg2 y la ventaja del blanco es decisiva por la entrada del rey.  cae un peón y las ventajas posicionales del blanco se mantienen. el resto de la partida no requiere muchos comentarios.  !el rey se dirige a capturar el peón de c5!  y ante la amenaza imparable de rc4 las negras se rindieron. esta partida me gustó mucho por su simplicidad y forma de aprovechar las ventajas obtenidas.  
no me gusta cf3 de las blancas, por cuanto quedara la estructura de peones en el flanco rey (fs) mucho mejor era ad6 ya que las blancas tienen recursos para eliminar el alfil negro el cual era mejor mantener (fs) mientras más centralizados estén los caballos mejor, es una impresición negra, te8 era jugable en esta posición aquí la máquina indica una igualdad absoluta, claro que a mi gusto era mejor para las negras reaccionar con c5 (fs) imprecisión blanca, td3 era mejor, las blancas hubiesen mantenido ligera vetaja nuevamente igualdad total nadie sabe para quien trabaja, g6 por parte de las negras continuaba la igualdad, cb6 retorna a las blancas a la ligera ventaja ¿por qué las blancas no jugaron la ganadora txg7?, es debido a que yo habia dejado de anotar las jugadas varios movimientos antes, segui anotando la partida cuando ésta ya culminó, estábamos con unos 2 minutos cada uno y el tiempo apremia para cometer errores; resumiendo, alfredo no tomó el peón g7, a mi juicio se llegó a un final de tablas, el cual perdieron las negras por una imprecisión fatal cuando ya quedaban pocos segundos, eso sumado a la poca motivación de las tablas  tomando en cuenta que las tablas no le servian a ninguno como para encabezar los primeros lugares del torneo. sin mencionar mi confianza en las tablas debido a que alfredo nunca me habia ganado, como sea, !felicidades al merecido campeón del lv open jaque mate! 
esto me huele a estudios con tio johan considero mejor para el negro ah4 considero mejor f6 debido a que c6 automáticamente da un tema a las blancas a tratar, el punto d6 parece que rolando no se a percatado de que tengo un caballo... aqui se acordaron las tablas, claro que ocurrió algo curioso, le mencione a rolando lo que estaba a punto de jugar lo cual era 22.-txd8-axd8  23.- cd6-db8  24.-ce8-a6( recomendacion de fritz) 25.- cf6+-rg7  rolando dijo que no hubiese tomado el caballo, y hubiera jugado rg7 a lo cual la maquina comenzaba a aplastar a las negras con la variante obvia 26.-dg3-axf6   27.-exf6- rxf6  28.-dh4+-rg7  29.- ad2-f6  30.-ac3....      eso demuestra que antes de un ofrecimiento de tablas se debe mirar detenidamente el tablero, siempre puede haber algo escondido fuera de la vista superficial.  
nada que decir de la apertura, es todo conocido a consideración era cb5 de las blancas en vez de dd2 se acabo el librito  las blancas ya miran puntos vulnerables en h7 y deben intentar explotarlos, para ello deben abrir paso para que juegue su alfil las blancas intentan fiel a su estilo, aplastar rápido, sin embargo las negras tienen un recurso bueno para contrarrestar dicho ataque.  el recurso del cual disponian las negras y que yo por decirlo de alguna manera "mire a huevo" era 14.-ce2-dd5  15.-tf1-dxa2...... complicando la partida y quedando definitivamente superiores, las sutilezas hacen la diferencia mejor era que las blancas hubiesen jugado cfxd aqui la maquina dice que es ventaja ganadora para el blanco desesperación  
esta partida me llegó por mail. es una experiencia interesante poder comentar partidas. en parte, la búsqueda de la verdad en el tablero, pero, por otro lado, la comprensión de las diversas jugadas efectuadas por los ajedrecistas.  la defensa philidor, aparenta tranquilidad, pero su estructura de peones la transforma muchas veces en una dinámica india de rey, una de las más activas defensas. en general, una pérdida de tiempo. más clásico parece 3 d4 y 3 ac4. esto no ayuda mucho. las negras podían aprovechar el desliz de las blancas jugando 3.., cf6 y enrocando con prontitud. ahora, en cambio, se devuelve el favor, las casillas blancas quedarán tocadas, en especial "d5" otra vez... dándole un aire al alfil en caso de ser expulsado de su bastión en "c4" las negras confían en que lo cerrada de la posición les brinda tranquilidad...  ¡ajá! ahí está, ahora las blancas buscan juego en el flanco de dama en b3 parece más preciso las aguas se han calmado un poco y las blancas siguen con su diagonal a2-g8, así como también el peón de "a6", la casilla "a5" y, en un tono un tanto menor, la "d5" las negras quisieran apostar por la columna c; mientras, las posibilidades de atacar por el flanco de rey parecen escasas buscando las casillas blancas. el alfil a toda máquina! aquí se aprecia una de las consecuencias de "h6" las blancas presionan sobre "f7" y le echan un ojo a d5, la retirada del caballo negro a "h7" solo empeora las cosas reagrupando las negras recuperan terreno grave error, aunque doliera se debia permitir doblar los peones en f6.  axd8, es más simple. la doble amenaza de axf6 o si axd5, exd5 tocando al caballo de "e6" se lleva una pieza o calidad apuros de tiempo en posición perdida  
 migchess20: 9.cxd5 esta continuación la considero mejor, ya que los peones centrales ejercen mayor tensión al juego. 9...ag4 10.0–0 axf3 11.axf3 cbd7 12.te1 te8 migchess20: 9...ce4 el caballo en la casilla e4 ejerce mayor control en el centro del tablero 10.cxd5 cc6 11.dc2 f5 12.exd6 starts a chain of exchanges in order to relieve the pressure on the black position. migchess20: creo que es mejor mantener el par de alfiles para un final y no hacer el cambio por el caballo. es mas fuerte el par de alfiles que alfil y caballo. white has an advanced free pawn, pressure on the f-file. the weak point could be the open d4-g1 diagonal. 
a game i lost in the mini-tournament "king's indian april 2007". i also add annotations in spanish by migchess20. migchess20: 7...e6 esta es una mejor posicion , con juego equilibrado 8.ae2 exd5 9.cxd5 te8 10.e5 dxe5 11.fxe5 cg4 12.ag5 db6 13.0–0 cxe5 14.d6. migchess20: 8...ca6 es mejor el caballo a la posicion de a6. y mantener un juego equivalente 9.0–0 db6 10.e5 cd7 11.ce1 axe2. migchess20: 22...h6 la continuacion del peon a h6 es mejor para ahuyentar al alfil 23.ac1 tf6 24.tb1 taf8. migchess20: observemos como el poder del par de alfiles ejercen la posicion necesaria para ganar. a sacrifice to weaken the attack no black's king. migchess20: el rey esta muy debil, y es aprovechado por las blancas para ejercer su presión y lograr un gane. ? leaves the square f8 weak and loses the rook. or 32...rxf8 33.qxf8# migchess20: una ventaja clara para imponer su dominio y lograr un punto definitivo. 
italiana el caballo q cubre al alfil está amenazado en esta jugada confiaban las blancas pero las negras están tranquilas preparando la salida del alfil las blancas estan glotonas esta fue la avaricia que rompió el saco, era mejor 15.kh1 el alfil entro en el ataque pero las blancas siguen comiendo 20. nd2 ofrecía más resistencia 21.kd1 conduce a mate en 2 aqui se rinden  
esta bonita historia acontece en esos tiempos lejanos del ajedrez romántico, posbilemente en europa. un terrateniente, cuyo nombre se ha perdido en los laberintos del tiempo, tenía la particularidad de ser tan despiadado como buen jugador (al menos eso era lo que decía). para castigar a los campesinos que trabajaban en su tierra y, de paso divertirse, los citaba y obligaba a jugar, demostrando así su superioridad tanto económica como intelectual. las sesiones eran humillantes y cada vez más frecuentes. un día, llegó al latifundio un forastero. sin tener donde dormir, encontró lugar entre la peonada que supo compartir su pobreza con el recién llegado. la alegría surgió cuando  el visitante, agradecido por la hospitalidad, prometió que vengaría el buen nombre de estas pobres personas en el propio juego del abusivo. al día siguiente, el retador se presentó en la mansión del noble, quién, encantado de encontrar un retador, le dio las piezas blancas. antes de empezar, dijo nuestro jugador, le confesaré que no solo estoy dispuesto a ganarle, sino que me he impuesto una condición secreta que procederé a escribir.  debo aconsejarte que muevas los peones - dijo el noble mientras pensaba en el pésimo jugador que tenía en frente.  no me importa jugar sin enroque si ganaré de todas formas. que juegue dxe5 si desea. pensó el noble.  has perdido un alfil. pensar que un par de jugadas atrás creías que me podías ganar  y en este momento el noble se dio cuenta que su situación no era tan cómoda como le hubiera gustado.  nuestro jugador dio el papel al noble, que decía: 'tu tienes grandes riquezas, soldados y súbditos, pero de nada te sirve si te dejan solo. no solo daré mate con mis peones, sino que no me comerás ninguno. ellos, avanzando unidos, lograrán destronarte'.  
esta bonita historia acontece en esos tiempos lejanos del ajedrez romántico, posbilemente en europa. un terrateniente, cuyo nombre se ha perdido en los laberintos del tiempo, tenía la particularidad de ser tan despiadado como buen jugador (al menos eso era lo que decía). para castigar a los campesinos que trabajaban en su tierra y, de paso divertirse, los citaba y obligaba a jugar, demostrando así su superioridad tanto económica como intelectual. las sesiones eran humillantes y cada vez más frecuentes. un día, llegó al latifundio un forastero. sin tener donde dormir, encontró lugar entre la peonada que supo compartir su pobreza con el recién llegado. la alegría surgió cuando  el visitante, agradecido por la hospitalidad, prometió que vengaría el buen nombre de estas pobres personas en el propio juego del abusivo. al día siguiente, el retador se presentó en la mansión del noble, quién, encantado de encontrar un retador, le dio las piezas blancas. antes de empezar, dijo nuestro jugador, le confesaré que no solo estoy dispuesto a ganarle, sino que me he impuesto una condición secreta que procederé a escribir.  debo aconsejarte que muevas los peones - dijo el noble mientras pensaba en el pésimo jugador que tenía en frente.  no me importa jugar sin enroque si ganaré de todas formas. que juegue dxe5 si desea. pensó el noble.  has perdido un alfil. pensar que un par de jugadas atrás creías que me podías ganar  y en este momento el noble se dio cuenta que su situación no era tan cómoda como le hubiera gustado.  nuestro jugador dio el papel al noble, que decía: 'tu tienes grandes riquezas, soldados y súbditos, pero de nada te sirve si te dejan solo. no solo daré mate con mis peones, sino que no me comerás ninguno. ellos, avanzando unidos, lograrán destronarte'.  
no es mi apertura normal  evita la clavada si salgo de dama me gusta enrrocarme largo empieza el ataque real intenta cambiar damas para qu el ataque sea menor pero no será suficiente amenaza peon pero da igual cambio que deja mal sus peones  ataque para abrir columna h el caballo intenta llegar pero es demasiado tarde hxg4?  otro sacrificio de peon para ganar tiempo unica para alargar el mate  
 hope you enjoy,
de por qué nunca hay que rendirse.  queda planteada la apertura italiana contra la defensa siciliana.  impide el salto del caballo y el enroque. bloqueo en flanco de rey, ataque en el flanco de dama.  demoledor. intento amenazar a la dama blanca para conseguir un respiro.  pero obtengo justo lo contrario. empatados en cuanto a piezas capturadas pero mejor posición blanca.  al ataque. a la larga ese alfil va a resultar muy pasivo. tomar en d4 es una mala jugada. por esto era una mala jugada. ahora la dama hará caja. dolor. y el caballo en e4 amenazado. hay que moverlo y desproteger al rey blanco.  me sorprende que no tome el caballo. prefiere tomar con su dama. el enroque lo pierde de todas formas.  pensaba que no cambiaría las damas pero confía en su ventaja material.  debo aprovechar su falta de desarrollo y la exposición del monarca blanco.  abriendo diagonal blanca.  le da una salida al rey. empieza el baile. atrapado. no va a poder escapar. ya no hay jaques. si no puedo dar mate en e5 lo haré en otra casilla. b8 por ejemplo. casillas negras cubiertas pero ¿y las blancas? :) 
he played the traditional e4. el hace la apertura tradicional e4.  trato de hacer un juego similar. no ponerme a la defensiva. sino tratar de ocupar el centro como lo hace el . i do the same tipe of game. he is pointing my f7. is attacking this square. esta atacando el punto f7. en lugar de defender sigo atacando yo tambien. instead of deffende, i attack the same.  instead of defende i am doing the same to him or her.  attacking my pawn. esta atacando mi peon que esta en e5. in order to avoid him or her to grabb my pawn. evito que coma mi peon.  me amenaza el alfil. puedo sacarlo o comer su peon es muy peligrosa la amenaza en el punto g2. very dangerous for the g2 point. or square.  decide no darme la ventaja de movimiento. he decides not give to me a time of advantage in the develop of the knight.  i am developing.  good decision.  i am in bad situation. if he takes my knight with his bishop probably wins.  that move was horrible from me. porque ese punto es debil al lado del peon debil y del caballo sin defensa en e2, me crea el centro mas debil de la historia.  pega justo donde mas duele. he is striking exactly where it herts. trato de amenazar los dos alfiles al mismo tiempo para que no pueda comer. es un intento desesperado por salvar la situacion.  se libera de mi  amenaza y sigue amenazando mi punto debil en d3. my weak point in d3 trato de alejar mi rey del desastre que se viene en el centro mio. i am trying to save my king, from the inminent disaster brillante. estoy perdido. no tengo donde ubicar mi dama i am lost i have no place to my queen.  perdido por perdido doy jaque. es un intento deseperado por sobrevivir. con la dama atrapada, que tiene que empezar a escapar por todo el tablero y el centro debil. no me queda otra que dar jaque. if i am lost. why not a chek. para que hizo eso. perdio un tiempo vital. esa fue su derrota. tenia el partido ganado. perdio solamente un tiempo. que le costo el partido. no tenia sentido asegurar el ataque que ya estaba ganado.  no puedo perder tiempo. aprovecho el ultimo recurso  
ese caballo fue decisivo para que blancas dicidiera en proteger a la reina o hacerme jaque. aquí blancas debió proteger a sus reina, en lugar del caballo
  excelente decision la de retirar mi caballo al puesto donde la reina lo protegia  
se haplanteado la variante berlinesa de la apertura española.
 la teoria nos explica que una posibilidad es con 4. o-o nxe4; 5. d4 nd6; 6. bxc6 dxc6; 7. dxe5 nf5; 8. qxd8 kxd8 con mayor flexibilidad en las piezas blancas. seguido de 9. nc3 y las blancas tienen mejor estructura de peones y el rey enemigo en el centro y sin posibilidad de enroque a cambio de la pareja de alfiles del negro. la jugada de la partida responde a jugar una partida más posicional, pero mi rival comenzo muy temprano con un fuerte ataque en el centro. está jugada es un prematuro ataque en el centro, además de conceder el peón de "e4" quedará pronto en inferioridad.  no 7. e5, porque ahora todos los cambios me son favorables y cambiar damas me parecia un buen cambio a mi favor. no me molestaba hechar a perder mi estrcutura de peones en el flanco de dama debido a que también tengo la opción de bxc6 dejando la misma estructura a mi rival más un final de alfil contra caballo y con peón demás. las torres tarde o temprano se cambiarán en la columna "d". aca podría haber evitado el cambio en c3 pero preferí terminar con mi desarrollo, todos los cambios son favorables, mi estructura de peones en el flanco rey es bastante mejor y tengo la posibilidad de crear, alli un peón libre. mi fuerte alfil ubicado en e3 controla importantes diagonales como las de c1-h6 impidiendo la penetración de la torre negra hasta "d2", ahora mi rey iniciará su camino hacia el centro con el fin de poder crear un peón libre en el flanco rey y tratar de cambiar las torres, de esa manera además mi rey podrá atacar la debil estructura del flanco de dama del negro. una jugada dudosa en vez de 17...h4 mejor era 17ne8 con idea de nd3 y nc4 donde el caballo quedaría bastante bien.    ahora las casillas negras son debiles en casi todo el tablero. esto es una ventaja para mi alfil ya que tendrá bastantes casillas para ocupar y atacar. está jugada me pareció mala, debido que tratar de ganar la calidad en g3 es imposible mi torre ahora ira a d1 para el cambio de las torres lo que sin lugar a dudas me favorece un segundo peón de ventaja ya es suficiente para asegurar una victoriaahora el caballo tiene pocas casillas y donde salte llegará a una casilla negra que será inmediatamente atacado por mi alfil, de ir a f6 sin ninguna duda se jugará bxf6, con amplia ventaja blanca.  lamentablemente el rey negro no tiene ninguna opción que nos ea pasar por casillas negras. 26...nf4?? era única 26...nf6 seguido de 27.bxf6 ganando el final, la jugada de mi rival es inferior ya que ahora perderá su última pieza, su caballo. sin prisa. en su didáctico libro "técnica para el jugador de torneo" de mark dvoretsky en el capítulo 10. "como realizar una ventaja" el destacado entrenador nos explica que: la idea principal que tiene que seguir el ajedrecista a la hora de realizar la ventaja, no consiste en ganar lo más rápido posible, ni mucho menos". en otra parte del texto explica: "al realizar la ventaja en el final, hay que imitar a la serpiente boa, que termina con su presa muy poco a poco". en esta partida, a pesar de que el final es ampliamente favorable al blanco y estar el caballo negro absolutamente perdido preferí jugar 28. h4 para evitar una pequeña cadena con g5 y f6, además de jugar ahora el negro 28...f6 entonces 29. ke3 g4; 30 h5!! dejando al peón h sin obstaculo rumbo a la coronación.  ya no hay nada más, el triunfo blanco es solamente cosa de tiempo. acá las negras abandonaron. quiza no haya sido una gran partida pero creo que podemos aprender algunos conceptos de ella. es importante entender que de todos nuestros partidos podremos sacar concluciones. 
 espero les guste esta partida y le deseo a mi rival taper71 un gran éxito en sus otros encuentros, esperando tengamos alguna vez la chance de una revancha. 
un ejemplo que confirma que la defensa siciliana suele crear posiciones de doble filo. esta partida es interesante por la sucesión de ataques y de fallos y por cómo, al final, se imponen las negras que toman las decisiones adecuadas en las postrimerías del encuentro. hasta aquí pura teoría. planteo la variante najdorf al ser la que he elegido para aprender a jugar la defensa siciliana. nunca me habían jugado c4. veo que habilita la casilla a4 y el jaque que puede ser molesto. me cubro. ataco el caballo que está en una posición muy buena. hay que echar al alfil , empezar a ocupar el centro y dar salida a mis piezas. batiendo la gran diagonal. el enroque corto ahora es menos atractivo. no puedo seguir atacando el centro. al flanco de rey. me lo esperaba. sigo ganando espacio a falta de un plan mejor. ahora sí hay que atacar en el flanco de dama. columnas centrales abiertas. peligroso para mí. mi otro alfil en la gran diagonal negra apuntando al peón en b2. pero... una baja sensible, un error que me sale caro. dos peones menos. dama amenazada si se mueve el caballo. he de aprovechar las columnas abiertas y atacar si no quiero morir lenta y agónicamente. a ver si comete algún error... hay partida todavía. el caballo de momento no se va a mover. no me interesa cambiar. presión. creo que me viene muy bien despejar la octava fila para que mi torre entre en juego cuando sea necesario. deja de defender el caballo. va a atacar el alfil. lo sé. pero he visto algo interesante. esta jugada concretamente. salgo ganando en el intercambio de golpes pero tengo todavía dos peones menos. ataca el punto débil f7.  mate en una. buena defensa y ataque. ¡ ay ! tres peones menos y un alfil pichándome en el culo. vuelve a tener mala pinta para mí. igual que antes o ataco o muero. manos a la obra. doble ataque. yo voy con mis peones. no puedo perder ni uno más. y él lo sabe. doy dos golpes y recibo uno. algo he mejorado. y presiento que voy a ganar. sus peones en a2 y b3 no se pueden mover de momento. debo sacarlo de ahí. ataque. su monarca está ahora fuera de juego. a atacar. el único peón al que puedo amenazar. casillas blancas a ser atacadas por el rey.  mi ataque con el rey compensará esta pérdida tan dolorosa y sus peones blancos siguen lejos de sus respectivas casillas de coronación.  mi peón ahora es oro. míos esos peones. se acabó la partida. ese peón no se toca. blancas abandonan. ha sido una partida muy bonita. 
e4, una invitación a plantear la defensa siciliana ya que desde hace un tiempo tengo interés en aprenderla. así que... don miguel, a quien profeso una cierta veneración, siempre presente en mis pensamientos. me inclino entonces por la variante najdorf. hay que evitar que domine el centro. molesto. muy molesto. lo quiero muerto. desarrollo en el flanco de dama completado. ninguna agresión sin respuesta. lo sabía. no suele importarme perder el enroque si veo que tengo opciones de evitar o aplazar dicho movimiento y así aprovechar ese tiempo para desarrollar piezas. tenía que empezar a atacar para no ser completamente dominado. ataque a d6.  me escondo un poco. peligrosísimo el caballo. a por él. ¿cambias? no. por fin lo capturo. pensaba que iba a tomar con el peón de e4. lo penalizo inmediatamente. ha visto la diagonal que va desde h3 hasta c8. me voy a una posición que me permita defender y atacar al mismo tiempo. una torre por la otra. de momento me sirve de parapeto. yo también he visto la diagonal. renuncio a mi caballo en b4. me puede dar mate. por eso no ha capturado mi alfil negro. hay que huir. despejando el centro. defensa y ataque con la torre. opta por salvar el alfil y atacar mi dama. ¿ me la cambias ? ¡ que no ! pues protego a la mía y me acerco al rey blanco. ahora que no está ese peón tengo una posibilidad de dar mate con la ayuda de mi caballo que ya no queda obligado a proteger a la dama. custodio la casilla que necesita mi caballo. error. mate inevitable. abandona. 
gambito de rey. no sé jugarlo y no lo he entrenado. esta apertura tiende a producir partidas rápidas y alocadas. divertidas, según algunos. normalmente desarrollo alguna pieza pero ahora decido tomar en f4. ataque al punto débil f7, mucho más débil en esta apertura. hay que movilizar piezas. centro blanco muy fuerte, otra carácterística del gambito de rey. enroque largo blanco preparado. esperaba que tomara con la dama para presionar el punto b7 pero toma con el peón y abre la columna del teórico enroque corto negro.  protejo mi enroque por si fuera necesario, aunque espero no hacerlo en corto. lo esperado. también esperado. salida para la dama, debilidad en h2. por fin un ataque serio. ve la manera de librarse de mi ataque sacrificando el alfil... y mi enroque. metiendo presión. otro sacrificio que abre la columna h. ¿ no habría sido mejor capturar en a8 y empujar los peones centrales? creo que llevar al rey a c4 es una locura. todo parece perdido, sin peones y con el rey muy expuesto. tengo que recuperar peones ante la pasividad de la dama blanca. no recuerdo una partida en que hayan capturado todos mis peones. pero hay que seguir jugando y esperar el error. bloqueo y acercamiento a la zona caliente del tablero. ese peón no debe ir a a5. desclavo el alfil y me escondo un poco. ¡¡¡ ahí está el error !!! ha habido suerte. lo normal es mo equivocarse. 
siciliana. todo normal. el maestro najdorf siempre presente. impetuoso. me gusta. tendré que empezar a desarrollar. y a disputar el centro. demasiado peligroso el caballo. sin dudar. ataque en flanco de dama. contraataque en flanco de rey. conecta torres. quiero abrir las columnas. ahora el enroque parece un error. habrá que darle la vuelta a ese error. y para ello debo sacrificar la torre, al menos el pierde un alfil. defiendo el importante peón y ubico el caballo en otra posición más activa. sólo puedo defenderme de ese ataque con el monarca. bloqueo y ataco, un movimiento bueno. la diagonal blanca es inatacable, hay que atacar donde se puede. error. adiós torre. además ganando un movimiento con el subsiguiente jaque. se acaba la partida sumando la pieza que me queda al ataque.  
miniatura italiana. hasta aquí nada nuevo. ataque inmediato al enroque negro. el ataque que las negras planeaban contra caballo en f3 ya no parece tan útil. sigo adelante con mi plan el alfil cae sin posibilidad de recapturar al atacante. ataque mortal denla dama.  
apertura inglesa. tomando el control del centro con e4.  desarrollando piezas. nc3. empiezo las hostilidades con e5.  estructura de peones en flanco de rey debilitada fxg6. ataque al punto débil qc2. buena posición para el caballo nc5. piezas negras en el flanco de rey inmovilizadas desde hace varios turnos. hay que abrir hueco por el flanco de dama. a4. ahí está mi hueco :) rxa1. ahora es su alfil blanco el que queda inmovilizado. casi no ha podido desarrollar sus piezas en toda la partida. a pesar de haber perdido dos peones y de su bloqueo no se rinde. hay que perseverar. sólo puede atacar con peones. obstá ulo eliminado. a coronar. me conviene el cambio. descubre a su rey y no va a poder parar mis peones. qxf5. decide no prolongar la agonía. no ha contrarrestado bien mi apertura y eso ha pesado como una losa. tampoco ha desarrollado sus piezas a tiempo. se ha enrocado muy tarde. ha hecho todo lo que no se debe hacer en una partida. 
3. con d4 en lugar de d3 se iniciaría el extremadamente complicado e inestable ataque de max lange. aquí sigo otra línea de ataque...  5. ... 0-0. las negras enrocan pero las blancas prefieren ganar un tiempo en desarrollo de ataque dado que el centro está cerrado y el rey, de momento, bien resguardado. 6. ojo a este movimiento que es la clave de la victoria de las blancas: el caballo en f6 queda clavado por el alfil. ¿por qué descuidaron las negras esta situación?. supongo que el razonamiento de levoxine100 sería proteger el caballo con la dama para evitar abrir peligrosamente la linea g al tomar el alfil con el peón g7. 9. --- negras podrían haber jugado c x c..., pero, en principio, el criterio que siguieron las negras es más ortodoxo ya que tomando el caballo blanco suponía perder el alfil b7, y dado que auuuu llevaba ventaja material se debería evitar el intercambio de piezas (quedando así a iniciativa de las blancas). hasta aquí resulta imprevisible el mortífero ataque de blancas. 10. b3 en lugar de b4!... no me puedo explicar este lapsus (tal vez el único, pero suficiente para que la partida de blancas pueda considerarse perfecta). la intención era clara: el ataque doble a caballo y alfil, con pérdida inevitable de una de las dos piezas. yo creía haber jugado b4 en lugar de b3, esto no se olvida fácilmente ya que es una de las jugadas más excitantes, pero al revisar la partida me encuentro con ese bug... lo que demuestra que la mente no está continuamente al 100%, sino que se producen oscilaciones el la curva de la atención, y cuando te pilla en un valle pues metes la pata. 12. ... al fin y al cabo el bug de b3 no tuvo consecuencias: lo curioso es que las negras reaccionaron como si las blancas hubiesen jugado b4, tomando el alfil negro en f2. tal vez la explicación esté en un análisis más profundo por parte de las negras, al probar suerte esperando que el rey blanco tomase el alfil, lo que parece razonable ya que el caballo en g4 estaba muy bien posicionado. en este caso auuu fue prudente e inició un rápido "analize board", descubriendo así que con el rey en f2 las negras podrían jugar c x e4+, a lo que blancas deberian jugar d3 x e4, es decir, negras cambian el caballo clavado desde el principio por un peón... pero la dama negra tomaría el alfil en g5. de esta forma las negras acabarían con la iniciativa de las blancas, y adquirirían incluso ventaja material de un peón.  -0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0-  12 ... after the bug b3 did not succeed: the funny thing is that the black reacted as if white had played b4, taking the black bishop on f2. perhaps the explanation is in a deeper analysis of the black, to try his hand waiting for the white king take the bishop, which seems reasonable since the horse was well positioned g4. in this case auuu was prudent and began a quick "analyze board", discovering that with the king at f2 black could play c x e4 +, what white should play d3 x e4, ie black exchanges the horse nailed from the principle for a pawn ... but the black lady would take the bishop on g5. this would end the black white initiative, and even acquire material advantage of a pawn. 14. aquí se inicia la secuencia más engañosa, ya que las blancas tenían dos piezas amenazadas...  moraleja: analizar siempre, hasta lo más evidente.  
9. ng3? débil jugada. lo mejor era 9. bd3 para luego enrocar y poner al rey en seguridad 10. o-o. esta jugada profiláctica es una pérdida de tiempo; siempre es mejor desarrollar las piezas, ponerlas en acción lo más rápido posible, y enrocar para la seguridad del rey. lo mejor era 10. bd3, que una vez más fue pasada por alto. 12. be2... 13.o-o no es tanto un error pero sí una inexactitud. mejor 15. ne4 que sería una jugada de contrajuego y evitaría peones doblados, que es debilidad de estructura en la fase final. mejor era tomar con el peón f y ganar un tiempo para la salida de la torre. mala jugada. 17. c5. 19. b5+?? 19. rfd1 es más razonable: pone presión sobre el peón negro, aunque la iniciativa la tienen la negras con un fuerte rey centralizado. jugada muy pasiva. 22. b6?? a partir de aquí la partida se pierde para las blancas. no hay oportunidad de hacer tablas. nada que hacer... 
no está claro que capturar de dama sea lo mejor. lo hice para maximizar el espacio. este jaque no se entiende tal vez en lugar del enroque largo correspondía una jugada de desarrollo más simple. ahora ya se nota que la dama está mal colocada, especialmente en caso de ad2 o ad3. en cualquier caso, 0-0-0 no es buena. mala jugada. esperaba d5 peón de más. tal vez ce8 mala jugada. pierde calidad. (!) pierde pieza. era ch5 ventaja decisiva. 
a pesar de que nunca me he enfrentado a esa defensa decido proseguir con mi idea inicial: apertura italiana. hay que contrarrestar el poderío de su alfil negro: c3. con d3 defiendo el peón de rey y abro la diagonal para mi alfil negro. gano un poco de espacio por si su idea es iniciar un avance en el flanco de dama. cf1. hay que empezar a atacar el enroque ya. con la mayor cantidad de recursos posibles. como iba diciendo, hay que atacar con todo... incluso renunciando al enroque. su peón en h5 interrumpe la acción de la la torre, así que hay que buscar una buena ubicación para ella, siendo g3 un punto que no puede atacar. hay que echarlo de ahí. atacándolo. cubre el punto f7 y ataca mi peón de h4. mi alfil blanco pierde influencia, pero antes debo defender el peón. ¡ qué remedio ! defenderlo con cf3 implicaba obstaculizar la diagonal blanca que controla la dama. error. voy a clavar ese caballo. a ver qué hace con su dama... otro error. me garantiza una pieza a buen precio. habrá que estar atento al punto g2. cierro el centro y mi alfil irá a b1 para controlar la diagonal que va hasta h7. aparta la dama restando un defensor al caballo. pieza gratis. no creo que renuncie al otrora poderoso alfil negro o su rey quedará muy desvalido. hay que atacar más. a su dama, por ejemplo. y de paso bloqueo el peón de e6. lo ve. el caballo en esa posición es un monstruo. inatacable. supongo que tomará el peón tan molesto de f6. ¿ ? consolido entonces el punto f6. comienza el asalto final. no calculo en profundidad porque instintivamente percibo que un contraataque en el flanco de dama no prosperará. capturar el alfil implica perder la dama y sufrir un peón en f7. tomar el peón con la dama abriría la séptima fila y la dama negra podría auxiliar a su monarca. tomar el peón con al alfil abre más posibilidades. dudo. ¿ prosigo mi ataque o me defiendo ? y ahora, ¿ qué pieza defiende mejor al rey negro ? la torre. no quiere abandonar. le daremos mate. si el rey toma mi alfil negro dama g5 mate. si su peón toma mi alfil blanco dama g6 mate.  
la reti inglesa me parece mejor definir mas tarde donde colocar este caballo evita cg5?? mejor era seguir con el desarrollo ae7 por ejemplo tambien podian jugar cc7-ce6 no me decidi por tcd3 porque las negras pueden mantener su caballo centralizado doblando torres y amenazando entrar en 7ª  
opto por la apertura italiana a pesar de su siciliana.  y por romper el centro rápidamente.  ahora necesito terminar de coordinar mis piezas para atacar el enroque negro.  no puedo perder el alfil de casillas blancas.  y el de casillas negras debe apuntar directamente al enroque negro.  mi rival sabe de la peligrosidad de mis dos alfiles. y yo también. ni me interesa perderlos ahora.  diagonal blanca b1-h7 abierta. he ganado espacio pero la torre del flanco de dama no está operativa. muevo el alfil de casillas negras para controlar la diagonal c1-h6 y para poder dar una salida a la torre del flanco de dama.  el rival contragolpea por el flanco de dama.  y yo por el del rey. mi peón central en d4 se antoja clave y hay que defenderlo. le da una salida al monarca. no me interesa que se abra la columna f. además su peón en f6 entorpece la acción de su alfil de casillas negras.  directo al punto débil.  si toma el caballo de h5 entro a saco con la dama en h7 dando mate. era fácil de ver. tengo que empezar a arriesgar aun a costa de dejar de defender el peón de d4.  el monarca negro huele el peligro y busca un lugar más seguro.  mi caballo ya no debe ser sacrificado y debe buscar un emplazamiento mejor para poder seguir atacando.  sacrifico el de h4 para abrir la columna g, dar jaque en g7 y doblar sus peones.  peón pasado. puede serle incómodo. amenaza de mate si el caballo de c6 se marcha. aprovechando la clavada.  no tenía otra opción.  limpio un poco el flanco de rey antes de retirar el alfil.  sigo explotando la clavada del peón de e6 y de paso ubico la torre en una posición más activa.  salvo mu peón.  da paso a su torre y saca el rey de la columna e presionada por la mía.  hay que despejar la zona.  y seguir atacando. estoy en desventaja y no puedo jugar pasivamente.  y de paso elimino al peón que capturóca mi caballo y que resultaba molesto. posibilidad de dar jaque si es preciso y de defender el enroque si es necesario.  no me interesa cambiar me interesa atacar.  su caballo en f3 sería letal y es ahora mi peón de g2 el que está clavado por la presión de su torre.  no puedo perder el alfil.  a ver si se puede tejer una red de mate. ¡ sí ! 
ataque al pastor. al peon debil del rey f7. era evidente al poner su dama en h5 que luego sacaria el alfil a c4. pero adelante el peon c6 para contrarestar el ataque. echandolo, get out! aqui mis piezas estaban desarrolladas en gran medida, mientras el solo habia movido la reyna y el alfil y un peon que habia perdido aqui ya estaba totalmente desarrollado. aqui coji el caballo pues en el intercambio ganaba yo pues me devoraba su dama, jajaja. el comio con el peon de alfil de rey g2 debilitando su enroque... muy bueno para mi. sigo comiendo piezas pues el sigue calculando mal aqui quedo su dama frente al rey, cubriendolo pero invitando a clavarla con la torre. aqui el blanco podria haber jugado 19 bxh6! forzando el intercambio de las reynas. y debilitando al enroque negro. ??? y el alfil???, bueno gracias. se dio cuenta de el siguiente 29. rg6 que "clavaba" a la dama. asi que movio a su rey. igual jugue rg6 aqui reforzando al caballo  esto me dio un chance de atacar a la reyna y al peon f2, pues podria hackear al rey con el caballo en g3, solo necesitaba que la dama se moviera de alli.  y se movio la dama!!!, jajaja. era justo y necesario!!!.  si 35 f2xng3 rf5xrf1# bueno el resto seria ventaja de material aunque hubiera preferido 35. f2xng3 rf5xrf1# 
tenedor, pues se puso asi , entonces me tocó aprovechar. en este momento el tiene sus piezas cerradas a excepcion de la reyna y los caballos que pueden saltar. yo tengo mis dos alfiles la reyna y los cballos listos, incluso uno de ellos desarrolado.  apoyando al peon y colocando a la torre en la linea abierta. sacrificando al peon pero manteniendo la linea abierta atacando al peon libre, y llevando mis piezas cerca del enroque contrario y el jugador se rindió.   muchas variantes a considerar pero podia salvarse. podria jugar por ejemplo: 15. ...be6 16.bxbe6 fxbe6 17.nxe6 y a donde mueva la torre lo siguiente es jaque y muere una de sus torres por el caballo, buen cambio teniendo un alfil de ventaja, en fin. el decidio retirarse.  
yo jugue el gambito de manera normal (gambito de vienna), sin embargo el compañero en lugar de armar su defensa empezó a lanzarme sus peones de reina.  hasta ahi todo normal, sin ser muy ofensivo, aun podria rearmarse, jugando 9...ra7, 10.a4 bxa; por ejemplo no se da cuenta de la amenaza del avance del peón e5-e6 que libera la diagonal negra para mi alfil en f4 y ataca junto con el caballo de d5 al peón en c7. tendría que haber defendido ese peón (c7) manotazos de ahogado.  devastador ataque de caballos. no desarrollo sus fichas de manera correcta.  no habia salida 
todas sus jugadas son con los peones, excepto el alfil, todas sus piezas grandes están "no desarrolladas".  comienza el ataque por el centro avanzo peón bien respaldado por dos piezas y dos peones. trato de llegar a su rey que está expuesto sigue avanzando sus peones, debilitando su posición con ésta jugada ataco al rey con la tore, ya que el peón de rey de los negros tiene poca protección. ataque del negro, sin tener resguardado a su rey continúa con su ataque ahora a mi enroque capturo el peón que quedó sin protección. error terrible porque mi alfil negro no tenía protección, gané peón pero perdí el alfil segundo error, ese peón no podía defender al alfil por estar "clavado" por la torre. empieza el ataque al rey.  aquí a pesar de no tener muchas piezas en el ataque, sin embargo  tenía dos peones pasados, uno de los cuales me puede ayudar en un ataque directo al rey. incluso para hacer jaque al rey y ganar su  torre. con el caballo. con esto obligo a que se mueva el rey y luego al comer con el  peón (al alfil) queden en jaque rey y reina (tenedor)   tenedor a rey y reina. rey expuesto, es hora de sacar a la reyna como caballo o torre cerrándole las salidas ataque a la reina aqui, la mejor continuación sería: 31...rxnb6 32 qxr+ kc8 33.d6  la misma torre le cerró las salidas a su rey. 
me parece que hay un error en esta jugada ya que tiene sus piezas guardadas y en lugar de desarrollarlas trata mas bien de sacar sus peones. además éste peón f7 es el más débil y al sacarlo abre la posición que ocupaba ese peón. permitiendo un ataque en esa zona. debió desarrollar sus piezas como ...ng8   o ...bg4 yo ya tengo todas mis piezas desarrolladas y él sólo al alfil blanco y la reina, libres. y además me ha dejado la línea central libre para dominarla con la torre de rey. y ataca sin haberse defendido primero. y pierde su única pieza desarrollada. avanza un peón que no tiene absolutamente ninguna defensa ???? atacando la diagonal abierta abierta, preparando un posible ataque coordinado con la reina en h5 sigo insistiendo ya que su alfil esta "clavado". podría haber jugado torre a1-d1; pero perdía la iniciativa. se escabulle podria haber jugado también 17. rd1+ ganando la dama, pero perdía iniciativa. teniendo la torre cubriendo la retirada el rey queda expuesto y llega la estocada final mate! 
no se dio cuenta de que mi torre podia causar daño estando alli fatal, tenia que haber salvado su torre hace rato hasta ahie stabamos empates pero mi torre estaba libre en su campo si perdia el peon g4 perdia la partida. tenia que haber capturado el peon, alli perdió. mejor: ...bg4! hubiera sido mejor que capture al peon g6 en lugar de la torre, y luchando tranquilamente podría aún ganar. pero hubiera sido muy dificil caballo contra torre. y un solo peon de ventaja.   
alguien dijo que e4 y blancas ganan lucha de peones acepto la pelea y devoro su peon, para ver que jugada realiza captura el peon echamos a la reina pierde varios movimientos y ha liberado solo a la reina y al alfil blanco, yo tengo libres a mi caballo reina y alfil blanco ataque al caballo. parece que el jugador solamente quería atacar y atacar sin preparar su defensa,  yo me sigo desarrollando porque mi caballo esta defendido esa jugada no la entiendo saco el alfil y defensa adicional para el caballo, preparo 00 tampoco entiendo esa jugada 00 al parecer piensa que enviando peones puede causar daño pero los manda avanzando un lugar a la vez. echamos al alfil o esperamos el intercambio el decidio intercambiar, quiere seguir atacando como su alfil aqui avanzo su peon para evitar que entre con mi alfil a b7 protejo mi caballo, no quiero perderlo ataque con la reina a un lugar en el que no causa daño, aunque está directamente encaminado a mi rey. sigue sin desarrollar sus demás piezas ataco con torre a la columna del rey protege su peon debil pero su rey sigue en la mira fuera! saca su reina a una posición que le parece buena empiezo a llenar el centro mi peon avanzado tiene 3 defensas el piensa que voy a tomar su peon de rey pero me conviene mas seguir avanzando porque mi peon aun esta defendido ya que cubrio a su reina con el alfil sigue teniendo 3 defensas aqui me desconcertó porque el jugador parecía querer atacar siempre. fue una buena jugada porque detiene el avance de mi peon, aunque mi peon sigue estando en su territorio y muy bien resguardado. prepara avance de caballo y amplio el movimiento de mi reina a los dos flancos ataque al peon aqui pongo mi caballo en ataque a su alfil porque cubria al peon c5 y me tapaba la linea de ataque al rey negro mueve el alfil atrás para que no lo coma, pero deja a mi peón en posición de realizar un ataque "tenedor" entre su caballo y alfil dejándome ganar un alfil si avanzaba mi peón a d6 ganaba el alfil pero mi caballo quedaba clavado, y no quería intercambiar mi reina. así que tomé el peón sin defensa que tanto me molestaba. con eso su cetro quedó muy débil y su rey expuesto saco la reina para evitar que la comiera tenedor a caballo y alfil. avanza peon pensando que iba a retroceder mi caballo y quizas realizar un intercambio de caballo por caballo introduje mi caballo estando protegido por mi alfil penso salvar su alfil comí caballo y libere mi reina que iba hacia la captura del rey negro. tenia que capturar mi peón de e7 porque sino le comería el alfil y coronaba con dos reinas ganando por mate o ganancia de material. captura el peón !!! excelente jugada pues obligo a comer al caballo con ese alfil que defendía a su rey, era necesario que comiera el caballo o sino comía su reina  captura del alfil, el unico defensor del rey capturado ???con esta jugada defiende a la torre de a7 pero no se da cuenta de la amenaza del alfil blanco, tenia que haber jugado g7! unica,  unica mate. 
esperaba defensa siciliana por la salida del peon debil, y seguramente luego el caballo. decidí desarrollarme por ese lado con el caballo efectivamente sacó el caballo saco el peón del rey que ya está defendido por el caballo y preparo la liberación de mis piezas mayores parece repetir mis movimientos yo continúo desarrollando mis piezas apoya sus peones pero sigue sin desarrollar sus piezas. al parecer le gusta jugar más con los peones agrandando su "cancha", como en un campo de fútbol aseguro que no entre el caballo en b5 y preparo mi enroque del lado del rey jugada bastante ofensiva, a parte prepara al parecer el enroque de rey sigo liberando mis piezas, en este caso el alfil de rey para poder realizar el enroque penetra en mi zona del tablero con el caballo, teniendo mi caballo de reina clavado por el alfil largo decide comer en lugar de irse, con lo cual pierde el alfil que es la defensa del enroque de rey desarrolla su reina ataco su reina y preparo un ataque "tenedor" entre el rey y la torre, supuse que él retrocedería su reina para salvar su torre pero no se dio cuenta del tenedor. quiso ser ofensivo pero se equivocó jaque al rey y a la torre del rey el rey se acerca a "atacarme",  tomo la torre empieza a sacar sus piezas para capturar el caballo con la torre de reina, yo tenía como prioridad preparar mi enroque. libero la zona para poder enrocar sigue sacando sus piezas para comerse a mi caballo.  aprovecho para eliminar la amenaza del caballo suyo antes de enrocar protejo al peón solitario y dejo a la reina libre para salir por los dos lados 000 protege su rey preparo salida de la torre de rey por g ese error no lo vi, lo confieso. no me di cuenta de que ponía su reina al lado de mi peón prácticamente sacrificándola. sölo me preocupé por mi peón sin darme cuenta de que su reina estaba a mi merced.  ????, tenía que haber capturado la reina ??? tenia que haber movido su reina la capturé. su error fue grosero ya la partida estaba perdida salvar mi torre el último error, atacó a mi reina, que estaba el linea con el rey, pero no se dio cuenta de que su alfil no tenía ninguna protección. perdió la partida.  
peón de rey a e4 defensa clásica a e4 gambito de rey, se plantean muchas variantes que  aún no han sido develadas del todo. el alfil, aprovecha de inmediato la debilidad de la  diagonal b7-g1 previniendo la salida de la dama negra en h4+ y atacando e5 gambito aceptado, sacrificio aceptado. ahora tengo la iniciativa atacando de inmediato f7, amedrentando un poco al rival. le ha ganado el miedo de una celada, o trampa táctica y ha movido su dama. no puede tomar dxe4 por te1!, ganando dama jugada fuerte sin embargo a partir de aquí me aventuro 
 en una combinación que me dará la victoria, luego de... impresionante sacrificio de caballo por dos peones  y la columna semiabierta de f obligada una posición casi ideal. obviamente se plantean fuertes
 amenazas después de esto. no vale df6 por ae5. amenazando capturar el  peón de f6 y la torre de h8 para prevenir la captura de d4, evidentemente un error de las negras, lógico sería un desarrollo de piezas
 seguido de peones para buscar contrajuego.  despúes de b4, sigue axb4, cxb4 y dxd4+, dando un poco de aire al bando negro. preferí esto a 11. dh5, cf6. las negras consiguen un poco
 de contrajuego. las negras planean un curioso mate en g2 previniendo ese mate y para doblar torres otro error, que aprovecho en seguida clavando caballo las negras me ofrecen su caballo, a cambio de su enroque. atacando cd2 ofreciéndole el caballo, pero amenazando mate en g3 cuarto error garrapafal. amenazando mate en f7, también 18. ag5+ capturando 
 dama cualquier variante lleva al mate de las negras y las negras se rinden. espero que les haya gustado la partida.
apertura de peón de rey planteando defensa francesa cerrando el centro defensa francesa, variante del avance un error, las blancas debieron mantener  la estructura central de peones castigando de inmediato el peón aislado las blancas buscan contrajuego finalmente decido comer para atormentar al peón de e5 otro error, me cambia su única pieza activa. mis peones centrales están más fuertes ahora. atacando e5 de inmediato y retomando la iniciativa. la única las blancas me entregan la diagonal de b7-g1 forzada ganando pieza menor otro error, ya no he ganado pieza menor, sino mayor. para enviar el alfil al ataque continuo mi desarrollo única si deseo seguir el ataque error, el rey tapa sus propias piezas para salir de nueva cuenta, se castiga la impericia del rival. única jugada del blanco que vale la pena, después de cualquier jugada negra sigue  ae3, ganando dama o buscando un poco de  contrajuego retomando la iniciativa y el ataque las blancas están perdidas, luego de a4 y las blancas se rinden. 
 mi primera anotacion de un juego. mas por curiosidad que aparezca en el sitio que por otra cosa...
 enroque largo. ya es claro que la idea del blanco es iniciar el ataque en el flanco rey. yo voy por el de la dama... the rook at c-column, pointing directly to the "enemy king heart"...
 12 h4?-> debilita la defensa de peones, especial para el caballo
 th3?-> pretende defender la casilla debilitada con la torre. de todas manera era mejor g4
 era mejor bxc3. el blanco no se da cuenta de lo preparado. it couldn't be more clear
 este error cuesta la partida. como dije, mejor era retroceder y esperar que las negras se las rebuscaran para ganar threatening the queen and when she goes back, attacking the king
 ahora se ve porque anteriormente esta era mejor y no haber comido el peon a7. el blanco da todas las facilidades para ir por el rey... there isn´t much to do.
 el ultimo error. alargaba la vida haciendo, por ejemplo rb1, aunque despues de db3 y tf-a8 no habia mucha defensa it's over
el enroque es perfectamente válido, pero prefiero mantener bajo control el centro otra opción es ab3, pero como dije antes tenia en mente tanto el control del centro como un posible ataque al flanco de rey ganando espacio! correcto, las negras no dejan que me consolide en el centro e inmediatamente lo atacan mala jugada! yo esperaba ch5 a lo que pensaba jugar ae3 y el peón de d5 me debe de dar una ligera ventaja ganando tiempo para poner las torres en el centro en realidad las blancas solo deben de tener una ligerísima ventaja ya que las negras ocuparán tambien el centro con sus torres, pero con esta centralización pretendo además hacer "rayos x" a la casilla h8 así como tener bajo control a un defensor del enroque negro esta jugada es horrorosa! y todo a pesar de que es una partida por "correspondencia" a traves de internet, está claro que mi rival es un jugador bastante ético y no utilizó ningún programa informático, y yo tampoco! os lo prometo! jugada ganadora, las negras aceptaron el "regalo griego" y perdieron inmediatamente, pero de todos modos el control de la casilla f6 hace que gane con mi penetración de dama en h6  
el movimiento c4 que puede dar  lugar a una apertura inglesa o a muchas otras, lo que evidentemente depende en cierta forma de las negras. en mi caso, suele suceder que refleja una apertura sin pretensiones específicas, algo así como ya veremos que pasa...  este movimiento me resulta incomprensible en conjunción con e6. ¿es síntoma de desorientación o simplemente de falta de conocimiento de transposición de aperturas?  no se emocionen, difícilmente volveré a jugar esto.  alternative variation: [una oportunidad que dejan pasar las negras es] 4... d4 5. exd4 nxd4 6. bb2 bc5 7. na3 ne7 8. nc2 nec6 9. nfxd4 nxd4 10. b4 nxc2+ 11. qxc2 bd4 12. be2 [me parece que era un hallazgo bastante concreto que igualaba posibilidades en la apertura derivado del movimiento b3.]  queda claro que la estrategia blanca no tiene pretensiones específicas. algunas veces esta forma de desarrollo me ha ofrecido buenos resultados, incluso contra jugadores teóricamente más fuertes en los que el combate se traslada al medios juego, y algunos se dejan llevar por la ilusión de que el blanco no atacará nunca...  alternative variation: 10. a3 dxc4 (10... bxc4 11. dxc4 a5 12. qc2) 11. dxc4 b4 12. axb4 (12. a4 nd7 )  alternative variation: 12... rb6   alternative variation: 14... ne7  15. bd3 f5 16. b4   cambio de plan...apuntalando e5. alternative variation: 18. nb3 [era consecuente con el planteamiento pero imprecisa y era mi idea original. la molestia por no jugarla se derivaba de recordar aquel famoso juego que karpov le ganó a yusupov en una española abierta, donde las blancas dominaron el juego evitando en todo momento el movimiento liberador c5.]  alternative variation: 19. exf6 bxf6 20. ne5  alternative variation: 20... bxc5  con los dos últimos movimientos las blancas pretendíeron consolidar la estructura de sus peones antes de buscar una ventaje definitiva en el flanco de dama. no parece ser malo, pero sin duda es una idea menos concreta que el movimiento recomendado por la máquina. alternative variation: 23. rfc1   alternative variation: 25... bxa4 [necesario para evitar el peón pasado que da forma a una ventaja definitiva..]  el movimiento del caballo lo realicé porque resolví que me daba ventaja inmediata de material. sin embargo, el ir y venir del caballo es poco preciso y retarda la ejecución de la ventaja. era más apropiado mover la torre a la segunda fila. alternative variation: 27. ra2 [claro! la apertura de líneas podrías crear dificultades adicionales a las negras en virtud de que parece ser más armoniosa la posición de las torres blancas.]  demasiada precaución. alternative variation: 29. nxf7 gxh2+ 30. kh1 bxf7 31. rf2 bh5 32. be2 [esta fue la jugada que no me vino a la cabeza]  
puede que c5 aquí sea mejor y más acorde con el plan de la apertura.   alternative variation: 7... c5  primer error, quizás cuando yo estaba mejor en la partida. alternative variation: 11... f6  alternative variation: 18... qd6 [quizás llevar la dama a d6 era mejor plan, con la idea de poner mi caballo en g4.]  alternative variation: 19... qg5 20. rxe5 rxe5 21. qxf7+ kh8 [y las negras estarían mejor.]  aquí cometo uno de mis tristemente frecuentes y habituales 'blunders'; un error de calculo inexplicable, que me hace perder la pieza y la partida. alternative variation: 22... nb4 23. a3 nxd5 24. rxd5 qc6   
comienzo con e5 poniendo un peon en el centro. desarrollo mi caballo en c6, protejo mi peon de e5 y ataco el centro. mi rival quiere crear complicaciones en el centro rápidamente. tomo para abrir el centro cambio caballos y la apertura se torna irregular. mi rival me sorprende en este movimiento. creí que tomaría con el peón de e. sin perder tiempo pongo mi peón de d en el centro. jugada razonable desarrollando el caballo y atacando el peón central. defiendo mi peon central y desarrollo el caballo. jugada de concepto. empiezo a preparar un posible enroque corto. el blanco aca avisa que pretende sacar su alfil rey por el fianchetto, la idea es poner mas presión sobre el peón de d5. personalmente la jugada me pareció mala. creo que el alfil blanco tiene mejor juego en e2 o en d3. c6 es la mejor jugada en este momento. por un lado apoyo a mi peon de d5 y por otro evito el salto de caballo a b5 que posteriormente ganaría el peón de a7. esta jugada me tomó unos minutos pensarla. la idea aca es hacerle caso a capablanca cuando decía que hay que simplificar la posición. tomo el peon negro al mismo tiempo que le ofrezco cambio de damas.  blanco acepta el cambio. con esta jugada pierdo el enroque, pero enroques sin damas muchas veces no tienen sentido. ag5 clavando mi caballo. apoyo mi caballo y resuelvo la clavada. esta es la jugada en donde el blanco pierde la partida. cxe4 entrega un caballo con nada ya que la clavada está resuelta. aca creo que al blanco lo traicionaron los nervios del torneo. a esta altura estoy con pieza de más. el blanco que ya debió haber abandonado decide seguir y atacar mi caballo con su alfil presionando también sobre h7. cc5 buena. retirando el caballo y atacando al alfil. enroque largo aceptando el cambio de piezas para poner una torre en juego. esta jugada la pensé un rato y jugadas más tarde me arrepentí. lo correcto según la teoría de capablanca hubiese sido td8 ofreciendo el cambio de torres para seguir simplificando la posición y si el blanco no acepta el cambio yo ganaba la columna abierta d. pero no, mi idea era un poco diferente. mi plan era conseguir un enroque forzado, llevando en un futuro mi rey a f8 y ganando la columna e con la torre y hacer los cambios de torre sobre esa columna. veamos como sigue la partida. evidentemente el blanco da jaque con la torre en e1. aca habían 2 opciones: retirar el rey a f8 y cambiar las torres, lo que no me hace ganar la columna e que es lo que quiero lograr, o bien jugar ae6 cubriendo el jaque y presionando sobre el peón desprotegido de a2. me decanté por esta última ya que es más agresiva y va más con mi estilo de juego. las blancas comienzan un ataque por el flanco con f4.  sigo con mi plan retirando el rey a f8. blanco dobla sus torres. y este error podría haberme costado caro. si el blanco hubiese seguido con b3, mi alfil queda encerrado y sería muy dificil de salvar. afortunadamente la moral de mi rival estaba ya por el suelo y no vio la celada. el blanco se tira al cambio de torres. aca me asusté un poco. mi razonamiento fue este: el blanco vio mi error en a2 y ahora esta tratando de simplificar la posición para después jugar b3, ganar mi alfil y tratar de igualar la posición. viendo como estaba el panorama me dije: "bueno, seguramente esto termina en tablas". se cambian las torres y se simplifica la posición. si mi alfil cae, el final será muy complicado y hay mucha posibilidad de tablas. grande fue mi sorpresa al ver esta jugada. el blanco no ve la celada y juega c3 convirtiendo mi error de axa2 en una buena jugada. la partida aca esta ganada. mi alfil toma una muy buena ubicación en b3. comienza la carrera de los reyes por el control del centro, fundamental en el final. comienzo a preparar mi ataque definitivo por el flanco. esta jugada pierde un tiempo, hubiese sido mejor seguir con el ataque de peones. continua mi ataque. ruptura en c3 el blanco esta tarde con los tiempos e intenta apurarse. gano un tiempo con el alfil retirandolo de b3 al mismo tiempo que jaqueo al rey. sigue mi ataque. era mejor g6 trato de inmovilizar al blanco. blanco juega mal y se queda sin ataque en el flanco. una preocupación menos para mi.  aca la clave esta en ganar espacio con el rey. si nos fijamos, hay una barrera formada por el peon, el alfil y el rey. el rey blanco no se puede acercar. mi rey sigue ganando todo el espacio posible. el rey pierde espacio en el flanco y mi rey lo aprovecha. retiro mi alfil para que el peon pueda avanzar y gano un tiempo atacando al rey blanco. camino despejado, ¡a coronar! blanco sigue jugando mal y pone el rey en la diagonal de mi rey y dama. jaque a la descubierta. mate. espero les halla gustado esta partida. 
el ajedrez se trata de crear figuras geométricas con los elementos que nos dan. el ajedrecista es como un albañil que tiene que construir puntos fuertes dentro de la estructura del adversario desde donde amenace el adversario. entonces que elementos de construcción tenemos. diagonales, que la hacen los alfiles, columnas, que las hacen las torres, vigas o filas, que las hacen las torres. remaches, que los hacen los caballos y los peones. la dama tiene varias propiedades y el rey todas las debilidades. una diagonal de peones fortalece la diagonal que ocupa y deja debilitada la diagonal que no ocupa. dos peones en el centro fortalecen las cuatro casillas sobre las que influencian y debilitan las dos casillas de los costados. dejamos un punto debil cuando hay un peon atrasado y uno adelantado. el punto debil esta en el costado del peon adelantado y el frente del peon atrasado. entonces desde ese punto domina la situacion la pieza que pongamos. es un lugar para ocupar, donde no puede ser desalojada la pieza. pero eso solo no hace ganar la partida. hay que ver el concepto y el modo de usarlo. las diagonales o columnas o filas que dominan las otras piezas se pueden obstruir con una pieza nuestra que este defendida. también se puede desviar las piezas contrarias.    con la apertura del blanco le dimos lugar a las diagonales del alfil y la dama, lo mismo hizo el negro.  el blanco amenazo el punto en e5 y el negro lo defendio con su peon.  con este avance del peon el negro debilita dramaticamente la diagonal que va de h5 a e8. debe haber una compensación a esta debilidad que da mas ventaja que esta terrible desventaja   el blanco amenaza comer la dama negra , pero previamente el negro habia amenazado la casilla f2 con su alfil y de ese modo puede sacar su dama hacia un lugar donde amenace la casilla f2 .  la dama puede ocupar esa columna y construir una estructura donde la diagonal del alfil negro de casillas negras refuerza el punto f2 porque previamente cambio su peon que obstruia esta construccion . esta debe ser la compensación a la terrible debilidad que comente previamente   este avance de peon libera la fila 2 para que la domine totalmente la dama negra.  el negro aprovecha la ventaja de la liberación de la fila para el dominio de la dama negra amenazando con su caballo la casilla c2 . el blanco antes de avanzar el peon debería haber jugado su peon de a2 a a3.  aca cuando el negro toma con el rey, no puede el blanco tomar con el peon, porque debilita su diagonal de e1 a a5. entonces el blanco se ve obligado a tomar con la dama . la fortaleza del negro esta en ocupar con su dama la fila segunda y en la amenaza de ocupar la diagonal con el alfil negro. las dos solas , la fila y la diagonal no sirven . lo que sirve es la combinacion del dominio de la fila y el dominio de la diagonal.    el negro toma el caballo que estaba defendiendo el punto en c2    
  this nice vacating tactic is a splendid coda. if 28. ... dxe5, then 29. nf6  and 30. nxd7. 27. nh5. saca la dama del lugar en que tiene que ir su caballo  
la posición de ruptura intermedia, si las blancas aceptan el cambio de damas caen los peones centrales, si retiran la dama el caballo en g3 va a quedar en el "aire" como se verá mas adelante era mejor a c1, pero las blancas ya están claramente inferior rh2 pierde de inmediato por 18.... cg4+ cazador cazado, el alfil no tiene escape si 24.tf1 c4, 25.d4 cd3, y caen los peones centrales porque el caballo sostiene la torre en g3 no hay defensa mejor era 27.... ae5, 28.f4 txf4 con ganancia de material blancas abandonan 
por raro que parezca esta es la última posición en mi base de datos ... esta vez fue tommy el que salió de la teoría por la estructura de peones el alfil blanco de las negras es un peón gordo en este momento, mi caballo en cambio si es valioso ... torre, caballo y alfil del flanco rey todavía guardados ... eso tiene que pagarse en algún lado, como en g6 ... si 14... axc5, 15.bxc5 cc4, 16.0-0 y la columna b queda para las blancas ... es notable el retraso en desarrollo de las negras no la entendí ... tal vez, 15... ah6 esto ya debe ser ventaja decisiva para las blancas ... es como si las blancas jugaran con dos piezas de más ... la columna b es una autopista para las torres momento de decidir hacia donde arrinconar al rey, obvio elegí la columna b abierta para mis torres si ya sé .. no es muy fino que digamos buscando la columna h para mi torre no encontré mate alguno ... para evitar que el caballo negro llegue a b3  
alternative variation: 6.c3 [ es la continuación principal. la jugada ensayada en la partida tiene por objetivo llevar el planteo a una formación maroczy, con los peones en las casillas blancas, ahora que el alfil del mismo color ha sido cambiado, las negras no tendrán protección en ellas. ]   ahora me sentí incómod ante la "amenaza" posicional 7..dg4!? doblando los peones en f3, ya que la blancas no quieren tomar el caballo de "e5" por la presión que tendrían las negras por la columna "d". en ese instante me arrepentí de haber jugado esta variante. alternative variation:   alternative variation: 7...qg4 [ era perfectamente jugable, las blancas tienen algo de ventaja de espacio, las negras tendrán mejor rey y la casilla c5 si las blancas insisten en jugar con d4.] 8.nc3 nxf3+ 9.qxf3 qxf3 10.gxf3   asumí que como gabriel no la hizo antes, ahora tampoco jugaría dg4. veía que tendría ciertos problemas con los descubiertos, pero me interesaba más activar mis piezas en torno al posible ataque sobre el flanco de rey por medio de f4-f5. por otro lado, en esta formación de peones, b3 en algún momento se realiza.  alternative variation: 11.ng5 [de conocer las partidas de morozevich la hubiese jugado. era una continuación más directa, acorde al plan comentando antes, que involucra el sacrificio de calidad en una de sus variantes:] 11...n7c6 12.f4 nd4 13.qe3 nc2 14.qh3 nc6 15.f5   ahora las negras tienen la oportunidad  de jugar 15.., f5!? aprovechando la centralización de sus piezas. sin embargo, gabriel apunta hacia la ruptura en d5, la cual es perfectamente lógica, pero débil en la parte práctica, ya que me dará más "cuerda" en el flanco de rey.  apartándome del camino pre concebido. ví que me quedaba con un cómodo juego contra un peón aislado luego de los cambios y el golpe en "d4". pienso que era mejor ser consecuente y jugar 16 f5, por ejemplo: alternative variation: 16.f5 gxf5 17.cxd5 exd5 18.exf5 kh8 19.qh5   debería ser mejor la captura en d4. la posición alcanzada claramente no es lo que buscan las blancas.   ? parece que omití 18.. dd3 del manojo de variantes que estaba revisando antes de jugar el cambio en "d5". en río revuelto las blancas pescarán un peón, ahorrando la posibilidad de atacar con el prometido "f5".  â¡no pierdo la esperanza de jugar f5! sobre todo ahora que la torre dejó la columna "f".   â¡ahí está! por fin, eso sí, estoy sacrificando una calidad al permitir ce3 por parte de las negras, pero el ataque será tan fuerte que estará compensado. en este momento se justifica el cambio de alfiles de casillas negras para debilitar el flanco.  tira pinta por sí misma esta jugada, sin embargo 29.., cd1 pone las cosas en su lugar. de todas maneras, pronto viene ta7 y los peones del flanco de dama serán los verdugos de las negras.   craso error entrando en los apuros de tiempo, gabriel no ve más que el sacrificio de la dama alargando la agonía.   y las negran rindieron.   
ahora llega el momento de poner en práctica otra idea. jugar rossolimo para dirigir el planteo hacia una apertura española. en esta caso específico, las negras no jugaron "e5", así que el planteo derivó en una especie de ataque indio de rey.   â¡ahí está! ahora si las negras quieren silenciar al asesino de las casillas blancas, jugarán "e5", derivando el planteo hacia posiciones de la apertura española, en donde uno de los temas principales será aprovechar las casillas blancas "d5" y "f5" respectivamente.  ok, las negras no jugaron "e5", entonces la lucha deriva hacia el ataque indio de rey, en donde la diagonal b1-h7 es un tema de preocupación constante para las negras.   ultra conceptual, sin embargo, toga opina que "c4" es una interesante alternativa. resulta que las piezas negras no están muy bien organizadas en el flanco de dama, tomar en c4 dejará una debilidad en "c5" y no hacerlo permite aprovechar la gran diagonal blanca:  alternative variation: 12.c4 nf4 13.be4 rb8 14.nb3 ng6 15.qc2   preparando al defensor nâº1 del flanco de rey de las negras, el caballo en "f8". la defensa es excelente, pero tiene el precio de atar una pieza.  ok, conseguí sacar al caballo centralizado, pero cómo llevo más piezas al flanco? pasar la torre de "a1" a lo kasparov, por la tercera fila me llevará muchos tiempos. me empezaba a sentir incómodo al no encontrar una continuación claramente fuerte.   las negras escupen su gran alfil para evitarse dolores de cabeza, confiando en los cambios de pieza para aliviar la presión.  el avance de h4-h5 costó un par de valiosos tiempos a las blancas. el flanco de dama se empieza a teñir de negro, las chances prácticas serán del primer jugador.  el fin de la maniobra defensiva de las negras. las blancas deberían estar perdidas...   era mejor 28..., cg6, pero había que tener nervios de acero para aguantar la ofensiva de las blancas mientras el reloj de a poco empieza a influir en la certeza del análisis.  de un vistazo comprendí que necesitaba agregar más debilidades para poder llegar, así que opté por una idea bien compleja y arriesgada, reorganizar las piezas, darle algo de espacio a las negras y aprovechar cuando se expandan. un objetivo en el mediano plazo será el cambio de alfiles de casillas negras y mejorar mi caballo.   ok, las primeras fases se cumplen a cabalidad, las negras avanzan en el flanco y mi caballo ya está de nuevo en el tablero  las negras han caído en la trampa sicológica. era mejor 35.., ch4 obligando a bloquear la diagonal d1-h5, el camino hacia la ventaja de las blancas.  ahora af8 permite ce4, así que las negras se la juegan por acumular riquezas en el flanco opuesto. el resultado será un premio a la tenacidad de las blancas.  se acaban los jaques, la bruma de los cañonazos se esfuma y el rey negro yace completamente acorralado. las negras se rinden.  
ultima jugada del libro  controla b4+d4  mdlc:considero bastante dudosa la jugada, me debilita un poco el flanco de la reina.  alternative variation: 15... a6 $5 $15 [es una idea interesante]   mdlc:jugada que no la había considerado. me puse pálido cuando la jugó. solo me dije a mi mismo: cálmate. creo que el nerviosismo y la falta de confianza hacen que uno juegue mal. me prometí a mi mismo después de este partido controlar mi nerviosismo y jugar con más confianza, y no tomar tan en serio las partidas.  segunda vez que palidecí. la reina blanca en f3 está amenazando no sólo el alfil de h3, sino el caballo en c6!  hay mucha presión de parte de las blancas.  mdlc:la presión que ejercía la reina blanca era bastante asi que decidi cambiarla para disminuir la presión. decisión fue acertada.  mdlc: buena jugada de las blancas, tratan de romper y debilitar el flanco negro   fritz 8:el negro amplía su espacio  mdlc: avanzo el peón, para tener un juego cerrado, evitando que las blancas tengan mayor dinamismo  alternative variation: 23. ne4 $11 [debería examinarse con más detalle.  está jugada es una recomendación de fritz 8 de igualdad, sin embargo, creo que shredder  tendría otra evaluación y daría a esta jugada como clara ventaja blanca.   ?qué diría fritz 12?]  cubre g5  mdlc: las negras refuerzan su dominio de la columna d para obtener pequeña ventaja.  alternative variation: 27. nd2 f5 $11  alternative variation: 27... e4 28. rh1 bd7 29. c4 $17  alternative variation: 29. nd2 [es la mejor oportunidad que tiene el blanco] nd4 30. nhf3 $15  tirando por la borda la ventaja alternative variation: 30... rb3 [y el negro puede celebrar la victoria] 31. rd2 na5 $19  mdlc: las blancas necesitan cambiar piezas para disminuir la presión que hacen las piezas negras.  alternative variation: 33. bxc5 [ el único asidero] f5 34. kg1 $15  alternative variation: 34. ke1 [ no sirve para nada] bxc4 (34... rxg2 35. rxc6 kf7 36. nf1 $19) 35. ng4 re2+ (35... rxg2 $6 [es claramente inferior] 36. rxc6 h5 37. nxf6+ kf7 38. nxe4 re2+ 39. kd1 rxe3 40. nd6+ ke7 41. nxc4 rxg3 42. rxc5 $17) 36. kd1 rxg2 37. nxf6+ kf7 38. rxc6 bb3+ 39. kc1 rxg3 40. nxh7 rxe3 41. nxg5+ ke7 42. rxc5 kf6 $19  alternative variation: 36. bxc5 [no es de mucha ayuda] rxe1+ 37. kf2 rh1 38. rxc6 b3 (38... rxh2+ 39. ke3 $19) 39. rxf6 b2 (39... rxh2+ $6 [ es mucho peor] 40. ke3 $19) 40. rf8+ kg7 $19  alternative variation: [no] 36... rxe1+ 37. kf2 b3 38. rxc5 $19  alternative variation: 38. g4 [ no obtiene ningún beneficio adicional] h5 39. rxf6 hxg4 40. nxg4 b3 $19  alternative variation: 38... ra2+ [parece mejor] 39. ke3 rxh2 40. rb5 $19  alternative variation: 39. g4 [ no hay nada mejor en la posición]  alternative variation: 40. nef3 [ no sirve de mucho] exf3 41. nxf3 ra3+ 42. kf2 ra2+ 43. ke3 rg2 $19  las blancas se rinden porque si caballo  toma la torre, las negras coronan.   yo esperaba que iban a luchar mas con cd4, y perdiera por los menos la torre blanca. asi que cuando maximiliano me dijo que se rendía me salió un ?queeeé? uf habia sido una partida difícil desde el inicio cuando me sorprendió con g5. alternative variation: 40... b3 41. nd4 (41. nxa1 b2) 41... b2 $19  
en esta partida veremos un ejemplo como puede explotarse la ventaja de tener dos alfiles. primer punto de atención, las blancas deciden conservar su alfil de casillas blancas, al analizar la posición con un poco de cuidado, vemos que los alfiles de las negras tienen un limitado rango de acción y entorpecen el desarrollo del resto de las piezas. hasta este momento, las negras parecen haber ubicado correctamente sus piezas, sin embargo puede verse que los caballos no tienen buenos puntos de apoyo, esto decide explotarlo el blanco en las siguientes jugadas. excelente jugada, que permite aprovechar la falta de desarrollo y la inactividad de las negras para tomar control del centro. en esta posición, las blancas tienen ventaja, especialmente por la pareja de alfiles. por ello, la siguiente maniobra, abriendo juego y creando un peón pasado, es el plan más adecuado. la ventaja blanca es decisiva. ahora las negras adoptan una medida desesperada, pero ya no había nada mejor. las negras rinden. 
hasta aquí la partida es cómo la jugada entre s.popov (2474) y v.narancic (2362), en un torneo jugado en subotica el 01.09.2008. la misma siguió: 9.td1 dc7 10.b3 a6 11.e4 b5 12.h3 ab7 13.ae3 b4 14.ca4 c5 15.d5 e5 16.a3 a5 17.ta2 cb6 18.axb4 axb4 19.tda1 cxa4 20.txa4 txa4 21.txa4 ta8 22.txa8+ axa8 23.da2 ab7 24.ce1 ac8 25.cd3 ce8 26.rh2 f5 27.da8 rf7 28.exf5 gxf5 29.f4 e4 30.cf2 h5 31.cd1 ad4 32.h4 cf6 33.ah3 rg6 34.ad2 db7 35.dxb7 1/2-1/2   movimiento fuera del libro   mi reloj marca 1.02 por lo que llevo utilizado 14m40s. dos santos tiene en su reloj 0.51, por lo que él lleva 25m40s  mi reloj indica 0.37, por lo que mi tiempo de reflexión ha sido de 43m; el de mi rival 5, por lo que el suyo ha sido de 75 minutos.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.07 / -1.16 alternative variation: 17.be3 cxd5 18.nxd5 nxd5 19.cxd5 b6 20.re1 g5 21.nf3 qb7 22.qc2 rac8 23.h4 g4 24.nd2   ahora mi reloj marca 25, por lo que he utilizado 58m20s, el de mi rival marca 1 minuto, por lo que ha utilizado 83m20s.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -0.96 / -0.26 alternative variation: 20...qd7 21.dxc6 bxc6 22.rfd1 nfxe4 23.nxe4 nxe4 24.bxd6 a4 25.c5 axb3 26.qxb3 qa7 27.nxg6 re6  28.ne7+ rxe7 29.bxe7 qxe7 30.qc4 ra5 31.rb1 rxc5 32.rb8+ kh7   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -0.26 / -3.59 alternative variation: 21.nxe4 nxe4 22.bxh6 bd4+ 23.kg2 qd7 24.qd3 bc5 25.rce1 f5 26.g4 bb4 27.re3 nc5 28.dxc6 bxc6 29.qd4 ne6 30.qf6   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -3.52 / -4.65 alternative variation: 22.rcd1 cxd5 23.nxd5 qc5+ 24.kg2 nfe4 25.a4 rad8 26.rfe1 kh7 27.re3 ng5 28.qe2 rxe3 29.qxe3 qxe3 30.nxe3 re8 31.c5 rxe3 32.cxd6 rxb3   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -4.65 / -3.91 alternative variation: 22...cxd5 23.cxd5 qg4 24.rc2 qxf3 25.nxf3 rac8 26.rxc8 rxc8 27.a4 nxd5 28.rd1 rc5 29.rd3 ne4 30.nd2 f5 31.nc4 kf7 32.kg2 g5   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -3.91 / -4.68 alternative variation: 23.dxc6 bxc6 24.nc3 nfe4 25.nxe4 nxe4 26.rfe1 ng5 27.qd3 a4 28.rxe8+ rxe8 29.rd1 axb3 30.axb3 qb6+ 31.kg2 rb8 32.rb1 rd8 33.c5 qc7   ahora busco por un lado defender el rey, pero por otro intentar potenciar mis peones para que le tenga que "costar" una pieza. cómo se verá, por un rato juego bastante bien esa chance. al mismo tiempo él hace un par de jugadas imprecisas (ver variaciones en 27 y 29 del negro) que me dejan algo de aire en mi complicada posición.   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -5.53 / -4.93 alternative variation: 27...cxd5 28.ne3 qxd4 29.qxd4 bxd4 30.rxd4 nxg3+ 31.hxg3 rxe3 32.rxd5 ne4 33.ra1 a4 34.b4 re8 35.rd7 nxg3+ 36.kg2 ra3 37.rxb7 re2+ 38.kg1 raxa2 39.rxa2 rxa2 40.c5 kf8 41.c6 ke8 42.b5 a3   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -5.57 / -4.19 alternative variation: 29...c5 30.rd3 nh3 31.ne1 nhf2+ 32.kg2 nxd3 33.nxd3 a4 34.nc1 f5 35.h3 kf7 36.g4 kf6 37.h4 nd6 38.gxf5 nxf5 39.h5 axb3 40.axb3   pensando en ir luego por el peón de a. es mejor, naturalmente, lo propuesto por el programa.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -4.19 / -4.85 alternative variation: 30.cxd5 rad8 31.nf4 nc3 32.d6 nge4 33.rf3 nxa2 34.d7 re7 35.nd5 rexd7 36.ne7+ kf8 37.nxg6+ kg7 38.rxe4 fxg6 39.re5 rc7 40.rf2 nc1 41.rxa5 nxb3 42.ra7 rd2 43.rxd2 nxd2 44.kg2 nb3 45.kf3 nd4+ 46.ke4 nb5 47.ra1 rc2 48.h4 nd6+ 49.ke5   busca un bonito aunque ingenuo mate de caballos, era mejor pegar dónde duela más, cómo es propuesto por el programa.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -4.85 / -3.73 alternative variation: 30...a4 31.b4 rad8 32.ne3 nc3 33.rxd8 rxd8 34.rf2 nge4 35.rc2 rd3 36.nd5 nxd5 37.cxd5 rxd5 38.kg2 rd3 39.b5 kg7 40.rc7 rd2+ 41.kf3 ng5+ 42.ke3 rxa2 43.rxb7 rxh2   evita el mate de caballos, pero la mejor opción era con ch4.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -3.73 / -5.58 alternative variation: 31.nh4 nhg5 32.kg1 b6 33.rb5 rab8 34.nf3 nxf3+ 35.rxf3 red8 36.re5 ng5 37.rfe3 rd2 38.a3 rbd8 39.re7 ne6   jugada inferior a la propuesta por el programa. halla su explicación en que agustín dos santos estaba jugando en base a los 40 segundos de adición desde hace un cierto tiempo.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -5.58 / -3.83 alternative variation: 31...nef2+ 32.rxf2 nxf2+ 33.kg1 ng4 34.rd2 re1+ 35.kg2 rae8 36.nd5 kg7 37.kf3 ne3 38.nxe3 r1xe3+ 39.kf2 re1 40.kf3 h5 41.kf2 r1e3 42.c5   goloso por un peón... le abro las puertas.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -3.58 / -2.74 alternative variation: 33...a4 34.rd7 axb3 35.axb3 ra1+ 36.kg2 ra2+ 37.kg1 nc5 38.rdxf7 re1+ 39.rf1 rxf1+ 40.rxf1 nxb3 41.rf6 ra6 42.rf5 ra1+ 43.kg2 ra2+ 44.kh3 na5 45.rc5 kg7 46.g4 kf6 47.kg3 nc6 48.rf5+ ke6   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -2.74 / -3.82 alternative variation: 34.rxd8 rxd8 35.rxa5 g4 36.ra7 rd7 37.kg2 kg7 38.b4 f5 39.c5 kf6 40.a4 h5 41.kf1 ke5 42.a5 rd1+ 43.ke2 rd2+ 44.ke3   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -3.82 / -3.22 alternative variation: 34...rd1+ 35.kg2 rd2+ 36.kg1 g4 37.rfd5 rb2 38.re5 rxe5 39.rxe5 ng5 40.rb5 nf3+ 41.kf1 nxh2+ 42.ke1 rxa2 43.rxb7 nf3+ 44.kf1 nd2+ 45.ke1 ne4 46.b4 nxg3 47.c5 rc2 48.kd1 rc3 49.ke1 kf8 50.kd2 ne4+ 51.ke2 h5   zonzamente no veo la "partida" del caballo negro, que habilita un mate infantil. al no hacerlo, ... juego muy inadecuadamente y a continuación abandonaré.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -3.22 / -327.00 alternative variation: 35.rae5 nf2+ 36.kg1 nh3+ 37.kf1 rxe5 38.rxe5 rxa2 39.re7 rxh2 40.rxb7 rc2 41.re7 rf2+ 42.ke1 kf8 43.re3 rc2 44.kd1 rg2 45.ke1 nf2 46.kf1 ng4 47.kxg2 nxe3+ 48.kf3   al terminar mi reloj indica 13m, por lo que he usado 80m20s. el de mi rival india 30s, ha utilizado 93m20s alternative variation: 35...nxg3+ [ 28:-327.00] 36.kg1 re1+ 37.rf1 rxf1#   
 a game, [llaneza [2455] - martinez [2403]; madrid 2007], illustrates how just a single slip can quickly lead black into difficulties.
 desperately tries to unpin (+2.48)
 no mercy.  (+2.58)
si bien es perfectamente jugable, tal vez intecalar 4.., c5 darías más opciones a las negras. el orden elegido por el campeón de arica fue empleado con asiduidad en el match kaspárov-kárpov. las negras aprovechan su leve ventaja de desarrollo para acosar al caballo de "c3". en varias lineas las blancas se quedan con peón de menos, alfredo se decide por la aparentemente única opción: simplificar. ¿esto era necesario? la alternativa era 9 ad2, donde habría que evaluar la "eterna" clavada del caballo. las negras arden por abrir lineas. d5 se ve como una posibilidad grata, así como cc6, colocando énfasis en el abandono de las casillas negras por el corcel de las blancas. ¡me pican las manos por sacrificar algo! veamos: 9.., d5; 10 cd, ed; 11 dd5, td8 con idea de ad4 y luego tomar de torre... el tema del mate en octava tal vez no se logre, pero en dos jugadas ¡todas las piezas negras juegan! bueno, sigamos con la partida. el tema es que ahora la dama queda tocada si se sacrifica un peón.. ok, pareja de alfiles y peón aislado, pero me sigue preocupando el tema del rey en el centro. además, siento que la dama blanca no se quedará tranquila en la columna c echándole un ojo a "e2" los enredos favorecerán al bando mejor desarrollado, tal vez es tiempo de mejorar la ubicación del rey, pero la posición no es del todo tranquila, ag4 y tc8 son algunas ideas bastante claras para las negras. ansioso tal vez, alfredo no duda en cambiar las damas haciendo caso al viejo adagio que el peón aislado es más débil en el final.  ¡genial! ahora tenemos la columna c, pero el caballo se mostrará bien activo. interesante parece 18.., af5 si 19 e4, de4; 20 tc2, e3 y el peón en séptima es respetable. el caballo de todas maneras tiene una misión importante en b3, además ataca al débil "b5" un descuido que pudo haberle costado el punto más pronto de lo que ocurrió al blanco. la posición no es del todo clara, pero todo parece estar en la jugada 18 tc1, la torre se presta actualmente para todos los caprichos del corcel negro. un descuido que pudo haberle costado el punto más pronto de lo que ocurrió al blanco. la posición no es del todo clara, pero todo parece estar en la jugada 18 tc1, la torre se presta actualmente para todos los caprichos del corcel negro. 19.., cb3! si 20 td5, td5; 21 ad5, cd2; 22 re1, af5 el rey blanco sigue siendo tema. 19.., tc2 pierde después 20.., af5; 21 e4, de4; 22 ae3, td1; 23 re2, ag4.  nuevamente, af5 era la jugada 22.., tc8 se encontraba con ac3. le pone zapatillas al peón   
otra vez una italiana, creo que he perdido la cuenta fiel a los dos caballos con esta jugada garantizo un juego complicado para ambos bandos.la teorica 5...,ca5 es muy antigua a mi gusto; 5.., b5 es interesante 6. d6 qxd6 7.bxf7+ (7. nxf7 $4 qc6 8. nxh8 qxg2 9. rf1 qe4+ 10. be2  nf3# ) 7... ke7 8. bb3 (8. bc4 qc6) 8... nxb3 9. axb3 h6 10. nf3 e4 con buen juego para el negro 6... nf5 c6 7. d4 $1 exd4 8. o-o nxd5 9. qh5 g6 10. qe2+ be7 11. qe5 f6 12. qe4 c6 13. ne6 no es lo mejor .creo que la retirada del alfil es lo correcto 7.af1 por ejemplo 7. bf1 nxd5 8. cxd4 (8. ne4 qh4 9. ng3 bg4 10. f3 e4) 8... qxg5 9. bxb5+ kd8 10. qf3 bb7 11. o-o rb8 12. qg3  la tentación de ganar peones, es grande buen provecho... hasta aquí sigo los consejos mi amigo fritz 12. kd1 nd3 13. ne4  bf5 14. nbc3 o-o-o creo que esto era lo mejor para el blanco. el peon puede esperar 15. kf4 bd6 19. nf3 g5 21. rxf4 rxe6  
ultima jugada del libro  el blanco obtiene más espacio  el blanco puede sentirse orgulloso de esta pieza  alternative variation: 17... qa5 [ tiene algunas virtudes obvias] 18. bc3 bxc3 19. rxc3 nc5 $11  alternative variation: [más débil es] 25... nxb6 26. bxc6 rd8 27. e4 $18  alternative variation: 26. rf3 ra6 $11  alternative variation: 38. rxb3 nxb3 39. rb2 nd4 $19  no hace mucho para defender la posición alternative variation: 39. kxe3 ra3+ 40. kd2 hxg6 41. g4   un desagradable jaque  alternative variation: 40. bxe6+ nxe6 [combination]  alternative variation: 45. ra2 [ ya no cambiará nada] rxh7 46. ra6 ne6 $19  alternative variation: 47. ke4 [no resuelve nada] rh1 48. ra2 ne6 49. ra7+ ke8 $19  alternative variation: 49... f6 [mantiene incluso un dominio más firme] 50. ra7+ kd8 51. rg7 $19  alternative variation: 50. ra4 [no puede cambiar el destino] rc1 $19  alternative variation: 51. c5 [no ganará ningún premio] rxc5 52. ra4 rc1 $19  alternative variation: 52. c5 [no es la salvación] rxc5 53. ra4 kf6 $19  alternative variation: 53. rd7 [ no es bueno pero? qué se podía hacer?] rxc4+ 54. ke3 $19  alternative variation: 53... ng5 54. ra3 rxa3 55. c5 rf3#  
según la base de datos que utilizo, hay 60 partidas más que llegan a esta posición, de las que el 27% terminó en tablas, un 33,6% dió victoria a las blancas y 39,4% correspondió a victoria de las negras. estadísticamente, f4 es pues una respuesta, al menos, inapropiada. pero sule ser seguida de dxe5 o af5 para producir los mejores efectos para las negras. de esas partidas tomamos como ejemplo la jugada por j. pelikian y g. milos, en la copa itaú, san pablo, 2004 y que siguió de este modo 4 ... dxe5 5.fxe5 c5 6.cf3 cxd4 7.dxd4 cc6 8.ab5 af5 9.cc3 e6 10.da4 cb4 11.axc6+ bxc6 12.ae3 axc2 13.b3 dd3 14.ad4 ae7 15.a3 axb3 16.dxb3 cc2+ 17.rf2 cxd4 18.tad1 dxf3+ 0-1  movimiento fuera del libro  dxe5 43% af5 38% g6 19% ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de  puntuación desde:  -0.29 / +0.43 alternative variation: 4. ... dxe5 5. dxe5 nc6 6. nf3 bg4 7. h3 bf5 8. bd3 bxd3 9. qxd3 ndb4 10. qe4 e6 11. o-o bc5+ 12. kh1 qd5   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.06 / -0.74 alternative variation: 7. o-o dxe5 8. fxe5 be7 9. nc3 o-o 10. nxd5 exd5 11. bb3 qd7 12. c3 bf5 13. ng5 h6 14. qf3 =   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -0.74 / -0.05 alternative variation: 7. ... dxe5 8. bxd5 qxd5 9. fxe5 f6 10. exf6 gxf6 11. nbd2 o-o-o 12. qb3 ne7 13. o-o kb8 14. qxd5 nxd5 15. c4 ne3 16. re1 bh6 17. ne4 bxf3 18. gxf3 rhg8+ 19. kf2 =+   tras éste movimiento quedaban en nuestros relojes 54m (mío) y 57m (guisande). ello implica que yo llevaba 22 minutos de reflexión (1.10+30s es el tiempo de disputa) y mi oponente 19 minutos.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.18 / +1.16 movimiento fuera del libro alternative variation: 14. ... g6 15. a4 a5 16. b3 h5 17. g5 nf5 18. bxf5 gxf5 19. ba3 be7 20. bxe7 qxe7 21. na3 rg8 22. nb5 o-o-o   mi reloj indica ahora 52m por lo que he utilizado 25m30s. mi rival ha utilizado 22m30s, indicando su reloj 55m.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +1.38 / +0.68 alternative variation: 17. be3 cxd4 18. bxd4 qg5+ 19. kh1 bc5 20. bxc5 rxc5 21. f6 rc4 22. rg1 qf4 23. qxf4 rxf4 24. fxg7 rg8 25. bh7 rf3 26. kh2 rf2+ 27. kg3   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.68 / +0.16 alternative variation: 18. bd1 rc6 19. be3 cxd4 20. cxd4 a6 21. a3 nc4 22. nc3 nf5 23. bc1 nh4 24. bg4 nxa3 +=   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.16 / +0.70 alternative variation: 18. ... cxd4 19. cxd4 qd7 20. kh2 nf3+ 21. qxf3 rxc2+ 22. kg1 qc7 23. nc3 qc4 24. qd1 rxc3 25. bxc3 qxc3 26. ra2 qxh3 27. rf3 qg4+ 28. rg2 qd7 29. rh2 bb4 30. rfh3 bf8 31. rc3 nxa4   la amenaza mejora al ser soportado el alfil por el peón, y al estar b5 fuera del alcance del caballo.aquí yo analizo erróneamente 20 ab5+ cd7 21 e6 fxe6 22 f7+ re7 tras lo cuál pienso df6 y lo veo cómo mate, olvidando que ahora d6 quedaría accesible, ya que no está el peón blanco de e. me creo a punto de caer en un mate en 4. me desmoralizo, y no queriendo renunciar a cambiar en c5 (¿qué hago con mi alfil negro?), erro jugando el caballo en la próxima, siendo que cxd4 o incluso c4 me habrían resuelto la situacion.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.80 / +1.37 alternative variation: 19. ... cxd4 20. cxd4 bb4 21. bf4 qd7 22. bb5 rc6 23. bxc6 bxc6 24. kh2 o-o 25. bg3 ng6 26. rc1 h5 27. h4 g4 28. nd2 re8 29. kg2 bxd2 30. qxd2 nc4   sencilla y efectiva, sólo explicable no haberla considerado como efecto psicológico del mate que creo inminente.  finalmente, mi reloj indica 48m por lo que he utilizado 32m y el de mi rival indica 36m, por lo que él usó 46m  y abandono porque creo todo liquidado. es más, le comenté antes que moviese guisande a pedro lamas, "tiene mate en 4, si hace la primera, dejo". inmediatamente a abandonar guisande me muestra que no era mate... pero ya es tarde. a continuación un análisis de programa de cómo podría haber seguido todo. alternative variation: 21. bb5+ nd7 22. c4 qb6 23. cxd5 cxd4 24. re1 bb4 25. bd2 bc5 26. e6 o-o 27. bxd7 d3 28. re3 rcd8 29. e7 rxd7 30. e8=q rxe8 31. rxe8+ kh7 32. be3 bxe3 33. qxe3 qxe3+ 34. rxe3 rxd5 35. nc3   
hasta aquí hemos jugado como en la partida entre g. matjushin (2500) y v. jakimov (2453), jugada en ucrania en mayo del 2009. dicha partida siguió así  5 ... bxd2+ 6.nbxd2 nf6 7.bg2 o-o 8.o-o qe7 9.qc2 kd8 10.kfd1 bd7 11.kac1 kac8 12.b3 be8 13.qb2 h6 14.a3 a5 15.e3 ne4 16.cxd5 exd5 17.ne1 f5 18.nd3 bh5 19.ke1 qf6 20.b4 axb4 21.axb4 ne7 22.b5 be8 23.kb1 b6 24.ne5 ka8 25.ka1 nxd2 26.qxd2 bxb5 27.qb2 c6 28.qb4 qe6 29.f4 kdb8 30.ka3 nc8 31.kc1 kxa3 32.qxa3 bc4 33.kxc4 dxc4 34.nxc6 kb7 35.nd8 qe7 36.qc3 kc7 37.bd5+ kh8 38.ne6 b5 39.nxc7 qxc7 40.e4 ne7 41.qa3 kh7 42.be6 c3 43.bb3 fxe4 44.bc2 g6 45.qa8 nf5 46.bb3 qg7 0-1   ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde: +0.29 / +0.07 alternative variation: 6.bxb4 nxb4 7.bg2 o-o 8.o-o qe7 9.a3 nc6 10.nc3 dxc4 11.qa4 rd8 12.qxc4 na5 13.qb5 nc6 14.e3 a6 15.qd3 e5 16.d5 h6 =   aquí debí de comprender la importancia de enrocar por causa de la clavada sobre mi rey que sobrevendría a e5. preferí jugar la dama ya que si no mi caballo estaría sobrecargado cuidando el peón de c y la casilla e4.  el reloj con que comenzamos a jugar fallaba por lo que se le sustituyó por otro. en este momento, indica que yo he utilizado 5 minutos y mi rival 2.  disgustado con perder un peón, planeo esta jugada... que está basada en un error de apreciación, ya que "imagino" mal la posición que luego resultaría, y entonces no sólo no igualo, sino que quedo en inferioridad. ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +0.32 / -2.97 alternative variation: 10.dxe5 nxe5 11.nxe5 rxe5 12.cxd5 bg4 13.e3 nxd5 14.nc4 re8 15.o-o c6 16.e4 nc7 17.h3 bh5 18.na5 rb8 19.qc5 be2 =   toma mi peón de d. cómo se ve, ivanhoe recomienda tomar el otro peón, el de e4. si bien no había visto tan agudamente cómo el programa, me preocupaba más esa alternativa. por otro lado... mi error de análisis se sostiene también en este otro sendero, por lo que aún estoy en problemas, que no he visto. ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -2.97 / -0.95 alternative variation: 10...dxe4 11.ng5 exd4 12.o-o-o d3 13.qc3 nd4 14.kb1 bf5 15.h4 h6 16.g4 nxg4 17.ngxe4 ne2 18.qb4 bxe4 19.nxe4 qd4 20.c5 qxb4 21.axb4 nf4 22.bf3 ne5 23.nd2 nxf3 24.nxf3 re2   aquí veo que tras 12 qc4 qxc4 13 nxc4 rxe4+ y pierdo un peón quedando sin enroque además. ese es el "detalle" que no ví... porque e4 estaba "asegurado" por el caballo. tal distracción me lleva a optar por fortalecer e4 defendiéndolo también con mi alfil, para lo que me he de llevar al caballo al exilio en un lado del tablero. a continuacion mostrará ivanhoe otra acción que podría yo haber realizado.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -0.92 / -2.05 alternative variation: 12.o-o qb5 13.a4 qb4 14.ne1 qb6 15.nd3 nb4 16.qc4 nxd3 17.qxd3 qxb2 18.rac1 qb6 19.nb3 rd8 20.e5 =+   lo que me trae al tema de cambio de damas y luego buscar con menos presión cómo igualar el partido. perderé el peón, pero el peón de vidal pasado no estará tan sólido cómo antes.  mi tiempo de reflexión hasta ahora ha sido de 12 minutos, mi rival pensó durante 15 minutos.  me hace un gran favor dejándome dos caballos y una torre en la diagonal de mi alfil. yo esperaba bg4, tal cómo marca ivanhoe. ahora puedo jugar 16. nd2 y supuse que si se seguiría 16... nxd2 17 bxc6 nxf1 18 bxe8 ba6 19 bc6 rd8 20 kxf1 b4 21 rd1 bxa3 22 bxa3 quedaba yo en ventaja. así que si incluso jugaba f5 cómo hizo - y el programa le da la razón cómo mejor jugada- mi posición mejora, y es ése el camino a seguir. ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -2.47 / -1.48 alternative variation: 15...bg4 16.f3 be6 17.fxe4 bxc4 18.rfc1 na5 19.rc3 b5 20.nf3 nb3 21.rd1 nc5 22.rcc1 rad8 23.nd2 rd4 24.b4 nb3 25.rb1 nxd2 26.rxd2   erra no tomando la variación que propone el programa, u otras líneas no tan buenas, pero mejores a lo jugado, y la situación se iguala. ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -2.18 / -0.22 alternative variation: [ivanhoe v73] 14:-2.18 17...nd4 18.rad1 ne2+ 19.kf1 b4 20.f3 nd6 21.nb3 nc4 22.rxd3 nxb2 23.rxe2 rxe2 24.rd8+ kf7 25.rxc8 rxc8 26.kxe2 bxa3 27.nxf5 a2 28.f4 rd8 29.ne3 ke6 30.bh3+ kf6 31.ng4+ ke7 32.ne5 rd1   non una idea similar a la correcta, pero inferior, le devuelvo la ventaja. véase la variación propuesta por el programa.  ivanhoe v73: análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -0.22 / -1.52 alternative variation: [ivanhoe v73] 14:-0.22 18.nxf5 bxf5 19.nxe4 kg7 20.nc3 d2 21.re3 rxe3 22.fxe3 bd7 23.rd1 re8 24.rxd2 ne5 25.ne4 h6 26.nc5 bc8 27.b3 rf8 28.a4 a6 29.rd1   no veo claramente la situación. simplemente quiero  cambiar para luego poder disponer tranquilamente del peón de d. análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -1.54 / -2.22  alternative variation: [ivanhoe v73] 14:-1.54 19.nf3 bf5 20.nd2 ne5 21.nxe4 bxe4 22.rxe4 rad8 23.a4 a6 24.rd1 g4 25.axb5 axb5 26.kf1 kg7 27.h3 h5 28.hxg4 hxg4 29.re3 rd6   craso error de mi rival que me da el respiro para dar un jaque y cambiar torres, salvando incluso mi caballo, y quedando ahora yo con clara ventaja. análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  -2.28 /+2.36  alternative variation: [ivanhoe v73] 14:-2.28 19...rxe4 20.rxe4 gxh4 21.rd1 bf5 22.rxh4 ne5 23.rb4 bd7 24.rf4 kg7 25.f3 re8 26.kf2 c5 27.re4 c4 28.ke3   he usado 19 minutos y mi rival 33 minutos  erra groseramente la defensa, que debió ser según la variación que propone el motor de cálculo. análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde:  +2.47 / +6.98 alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+2.47 20...be6 21.rxe6 rxe6 22.bxe6+ kg7 23.nf3 re8 24.bg4 ne5 25.nxe5 rxe5 26.kf1 re4 27.f3 rc4 28.rd1 rc2 29.ke2 rxb2 30.rxd2 rxd2+ 31.kxd2 kf6 32.bd7 a6 33.bc6 ke5 34.kc3 kd6 35.bb7 a5 36.be4 h5 37.h3 c6   análisis reporta errores, con cambio de puntuación desde: +6.86 / +7.54 alternative variation: [ivanhoe v73] 14:+6.86 21...gxh4 22.bxc6 kf7 23.bxa8 kxe8 24.rd1 ke7 25.rxd2 be6 26.be4 hxg3 27.hxg3 c5 28.bxh7 a5 29.kg2 b4 30.axb4 axb4 31.be4 c4 32.rc2 kf6 33.f3   aquí tengo que confesar algo: me sentí tan seguro que "me puse a cancherear", lo que derivará en falta de concentración y próximamente en el regalo de una torre. en realidad, de aquí en más jugué muy relajado, buscando solucionar rápidamente el trámite. y jugué muy rápido.  análisis reporta errores de +7.81 / +10.45 alternative variation: [ivanhoe v73] 14:+7.81 25...ke7 26.rxd2 a6 27.be4 na5 28.bxb7 nxb7 29.nd5+ kd6 30.nf6+ ke5 31.nxh7 g4 32.rd7 na5 33.rxc7 nc4 34.rg7 nxb2 35.rg5+ kd6 36.rxg4 a5 37.rg5 kc6 38.h4 nc4   he pensado durante 25 minutos, y vidal durante 50 minutos  después de pensar claramente que tenía que mover kg2 para evitar el doblete... clara muestra de que había perdido toda concentración. de aquí en más me ato a la idea de "para ganar basta un peón" e intento por todos los medios liquidar su caballo y alejar al rey, a un tiempo que conseguir que uno de mis peones corone. se verá que prosperó, en medio de varias jugadas mías muy desprolijas. creo que salvo agregar dónde corresponde la variaciones preferibles, no es ya necesario comentar nada más. análisis reporta errores de +11.66 / +5.60 alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+11.66 27.kg2 ke7 28.rxd2 a6 29.bxa6 h5 30.bc8 nf7 31.rd7+ kf6 32.bb7 ke6 33.rd4 c5 34.bc8+ kf6 35.rd5 c4 36.rf5+ kg6 37.rxb5   el tiempo que he utilizado son 28 minutos, siendo el de mi oponente de 54 minutos  alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+5.79 31.nc3 ke5 32.bb7 a5 33.nxb5 nb3 34.bf3 nc5 35.be2 na4 36.b3 nc5 37.bc4 ne4 38.f3 nd2 39.kf2 nxc4 40.bxc4   alternative variation: [ivanhoe v73] 14:+3.21 32...axb5 33.nxb5+ kc5 34.nc3 kd4 35.nd1 nc4 36.kf3 kd3 37.a4 ne5+ 38.kg2 kc2 39.ne3+ kxb2 40.a5 kc3 41.a6 nc6 42.f4 gxf4 43.gxf4 kd4 44.kf3   alternative variation: [ivanhoe v73] 14:+4.55 34...h6 35.f4 gxf4 36.gxf4 nb3 37.f5 nc5 38.be2 kc7 39.b4 na4 40.kf3 kd6 41.ke4 nc3+ 42.kd3 nd5 43.kd4 ne7 44.bd3 nc6+ 45.ke4 ne5 46.be2 nd7 47.b5   he pensado durante 30 minutos, y él lo ha hecho durante una hora.  alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+9.14 36.h4 g4 37.h5 nf3 38.h6 ng5 39.bc2+ kb5 40.bf5 kc5 41.bxg4 kd6 42.b4 kd5 43.f4 nh7 44.kf3 kc4 45.bf5 nf6 46.h7 nxh7 47.bxh7 kb3 48.b5 kxa3 49.f5   alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+8.63 37.be6 ne4 38.bxg4 nf6 39.bd1+ kb5 40.h4 kc4 41.h5 nh7 42.h6 kd3 43.g4 kd2 44.bf3 kd3 45.kg3 ng5 46.b4 kd4 47.b5 ke5 48.b6   alternative variation: [ivanhoe v73] 14:+5.12 39.f4 kc5 40.be6 kd6 41.bxg4 nxb3 42.h4 nd4 43.h5 ke7 44.bf3 ne6 45.h6 kf6 46.bd5 nc7 47.be4 kf7 48.g4 ne6 49.kf3 nd4+ 50.ke3   alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+4.96 40.ba8 gxf3+ 41.bxf3 kd6 42.h4 ke5 43.b4 nc4 44.b5 kf5 45.kf2 ke5 46.h5 kf5 47.be2 nb6 48.ke3 kg5 49.bf3 nd7 50.kd4 nb6 51.bd1 kh6   yo he utilizado 32 minutos y mi oponente 65 minutos. alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+4.87 41.kf2 gxf3 42.bc2 kc3 43.bd1 kd4 44.h4 nb1 45.bxf3 nc3 46.b4 ke5 47.h5 kf6 48.g4 nb5 49.ke3 kg5 50.be2 nc3 51.b5 nd5+ 52.kd4 nf4 53.bf3   alternative variation: [ivanhoe v73] 16:+6.69 42.h4 gxh3+ 43.kxh3 kd4 44.b5 nc4 45.g4 ke5 46.kh4 nb6 47.g5 ke6 48.kg4 kf7 49.g6+ kf6 50.f4 nc4 51.f5 nb6 52.kh5 nc8 53.kh6 ne7 54.g7 ke5 55.b6 kxe4 56.f6 ng8+ 57.kg6   alternative variation: [ivanhoe v73] 15:+4.51 47...kf5 48.h5 kg5 49.g4 nb8 50.kg2 na6 51.kf3 kh6 52.kf4 nb8 53.ke5 kg5 54.ke4 nc6 55.kd5 nb4+ 56.ke6 na6 57.ke5 nc5 58.h6 kxh6   mi reloj indica que he usado 34 minutos, y que mi rival lo ha hecho durante 70 minutos.  al finalizar mi tiempo total de reflexión fue de 35 minutos, mientras que él utilizó 75 minutos. la partida podía seguir sencillamente hasta un mate, por ejemplo así alternative variation: 57.g4  16:+11.60 57...ke5 58.g5 kf5 59.g6 kf4 60.g7 ke5 61.g8=q kd4 62.qg4+ kc3 63.qe4 kd2 64.qf3 kc1 65.qe2 kb1 66.ke6 ka1 67.kd5 kb1 68.kc4 kc1 69.kb3 kb1 70.qd1#   
morozevich plantea la defensa ragozin que se ha convertido en una  de sus armas favoritas contra peón dama en los últimos años. carlsey aronian son otros ilustres partidarios de este sistema.  alternative variation: [la alternativa principal es] 7... c5 [pero suele conducir finales con el peón dama aislado que aseguran una leve ventaja al blanco.] 8. dxc5 qa5 9. a3 bxc3+ 10. rxc3 ne4 11. bd2 ndxc5 12. rc1 nxd2 13. qxd2 qxd2+ 14. nxd2 [como en la partida navara,d -carlsen,m wijk aan zee 2006 que finalmente acabó en tablas en 39 jugadas]  alternative variation: [después del cambio] 14... bxf3 15. gxf3 [las blancas tienen una posición dominante gracias a la pareja de alfiles,y el fuerte control del centro especialmente la casilla e4 las blancas podrían organizar un ataque aprovechando la columna g abierta]  morozevich ha conseguido aliviar la presión blanca gracias al cambio de dos piezas menores. no parece que las blancas hayan conseguido nada tangible en la apertura.  ivanchuk inicia el conocido ataque de las minorias  morozevich coloca el caballo en la casilla ideal desde donde  controla y domina c4 alternative variation: [una alternativa muy interesante pero probablemente superficial es ] 21... g5 [pero tras] 22. fxg5 hxg5 23. ne5 kg7 24. b5 cxb5 25. f3 ng3 26. qb3 [sería el blanco quien se haría la iniciativa]  una vez evitado el golpe b5 es el negro el que empieza a luchar por la iniciativa en el flanco de dama.  y son las negras, gracias a su compacta estructura y la magnifica ubicación de su caballo quienes tienen ahora algo de ventaja.  antes de que morozevich doble torres en la columna a alternative variation: [una línea iluistrativa de las intenciones del negro puede ser la siguiente] 26. ne5 rea8 27. ra1 f6 28. nd3 b5  alternative variation: 27... rea8 [permitiría] 28. rxd5  ivanchuk se ha defendido muy bien y ha neutralizado la actividad de las negras, ahora amenaza a6 rompiendo la estructura negra  !a pesar de todo!  una posición curiosa: las blancas no pueden tomar en b7 pero tampoco es fácil mejorar la posición de las piezas negras.  lo que si está desiquilibrado es el reloj; mientra que ivanchuk dispone de 7 minutos a su rival le quedan poco mñas de 2  un busca de la casilla c5  impidiendo el paso por la casilla d3  un grave error fruto del apuro de tiempo. una jugada de espera como por ejemplo 34...h5 mantenía el equilibrio.  ahora las blancas consiguen una amplia ventaja debido a la debilidad de c6 combinado con la posibilidad de jugar td7 -atacando el caballo- seguido de a7  alternative variation: [directamente] 36. ra1 [es muy fuerte]  con segundos en el reloj morozevich no encuentra solución a sus problemas que por otra parte eran ya irresolubles  alternative variation: 38... nxa5 39. nb4 [es desesperado]  alternative variation: [el problema es que nunca se puede jugar] 41... a4 [por] 42. nb4 ahora ivanchuk remata con gran eficacia  y la amenaza de mate le cuesta la torre a morozevich.  un sólo error de morozevich ha bastado para que el actual campeón de león consiga su primera victoria.  
morozevich plantea la defensa ragozin que se ha convertido en una  de sus armas favoritas contra peón dama en los últimos años. carlsey aronian son otros ilustres partidarios de este sistema.  alternative variation: [la alternativa principal es] 7... c5 [pero suele conducir finales con el peón dama aislado que aseguran una leve ventaja al blanco.] 8. dxc5 qa5 9. a3 bxc3+ 10. rxc3 ne4 11. bd2 ndxc5 12. rc1 nxd2 13. qxd2 qxd2+ 14. nxd2 [como en la partida navara,d -carlsen,m wijk aan zee 2006 que finalmente acabó en tablas en 39 jugadas]  alternative variation: [después del cambio] 14... bxf3 15. gxf3 [las blancas tienen una posición dominante gracias a la pareja de alfiles,y el fuerte control del centro especialmente la casilla e4 las blancas podrían organizar un ataque aprovechando la columna g abierta]  morozevich ha conseguido aliviar la presión blanca gracias al cambio de dos piezas menores. no parece que las blancas hayan conseguido nada tangible en la apertura.  ivanchuk inicia el conocido ataque de las minorias  morozevich coloca el caballo en la casilla ideal desde donde  controla y domina c4 alternative variation: [una alternativa muy interesante pero probablemente superficial es ] 21... g5 [pero tras] 22. fxg5 hxg5 23. ne5 kg7 24. b5 cxb5 25. f3 ng3 26. qb3 [sería el blanco quien se haría la iniciativa]  una vez evitado el golpe b5 es el negro el que empieza a luchar por la iniciativa en el flanco de dama.  y son las negras, gracias a su compacta estructura y la magnifica ubicación de su caballo quienes tienen ahora algo de ventaja.  antes de que morozevich doble torres en la columna a alternative variation: [una línea iluistrativa de las intenciones del negro puede ser la siguiente] 26. ne5 rea8 27. ra1 f6 28. nd3 b5  alternative variation: 27... rea8 [permitiría] 28. rxd5  ivanchuk se ha defendido muy bien y ha neutralizado la actividad de las negras, ahora amenaza a6 rompiendo la estructura negra  !a pesar de todo!  una posición curiosa: las blancas no pueden tomar en b7 pero tampoco es fácil mejorar la posición de las piezas negras.  lo que si está desiquilibrado es el reloj; mientra que ivanchuk dispone de 7 minutos a su rival le quedan poco mñas de 2  un busca de la casilla c5  impidiendo el paso por la casilla d3  un grave error fruto del apuro de tiempo. una jugada de espera como por ejemplo 34...h5 mantenía el equilibrio.  ahora las blancas consiguen una amplia ventaja debido a la debilidad de c6 combinado con la posibilidad de jugar td7 -atacando el caballo- seguido de a7  alternative variation: [directamente] 36. ra1 [es muy fuerte]  con segundos en el reloj morozevich no encuentra solución a sus problemas que por otra parte eran ya irresolubles  alternative variation: 38... nxa5 39. nb4 [es desesperado]  alternative variation: [el problema es que nunca se puede jugar] 41... a4 [por] 42. nb4 ahora ivanchuk remata con gran eficacia  y la amenaza de mate le cuesta la torre a morozevich.  un sólo error de morozevich ha bastado para que el actual campeón de león consiga su primera victoria.  
 3) develop minor pieces.
como no se debe jugar una escosesa !! gran error sacando la dama ahora que mis dos alfiles controlan las diagonales. para eso es el gambito goering ( escosesa ) mi maestro  dice que mejor dc2 las negras parecen estas ahogadas y la dama està en peligro porque esa diagonal es controlada por mi alfil negro trata de respirar abriendo paso al alfil pero es la dama la que tiene que proteger.
 el rey tambien està en el centro del tablero en la jugada 15 ya no hay tiempo ni para enrocarse y casi todos sus movimientos son obligados  el negro subestima la posiciòn y tiene que empezar a defenderse sin enrocarse bang !! a partir de esta jugada viene una lista de 8 patadas hasta terminar en mate. eso es si no se rinde antes bang ! sigue rh5 cf4 y peon !! 
pure scotch !! pure !! buena jugada. si no mueve el caballo entonces db7 !! reguero de piezas en combinacion para obtener un peon de ventaja de los debiles que me pertenecen hermosa maniobra del caballo ?? puede perder otro peon tras esa jugada mala previniendo un mate y apoyando el caballo en f5 muy mala !! nunca debe savar su torre de la segunda linea para venir a querer hacerme presion sin pensar en la jugada planificada de mate unica jugada para evitar tg7 y mate en 4 jugadas mas me importa el rey adversario amenanzando mate en 2 jugadas. ch4 y th5++ 
otra respuesta a la escosesa !! para muchos es mejor cf6 estaba dudando en hacer esa. parece jugada insegura !! urgente . provocado por la inseguridad de varias jugadas me siento mejot con el caballo en el centro del tablero dejando respirar a mi torre pienso que todo el ataque se ha frenado y varios peones de ventaja para jugar el final simplificando controlando maniobra ganadora de la dama negra rinden !! 
mira que cuartas, antes de empezar advirtió a todos en su catalán de cali: "posin les peces on no les pugui menjar", y voy yo y no le hago caso. tras la salida habitual del peón de rey, intenté quitar su peón ofreciéndole el sacrificio del peón del álfil que posteriormente podría recuperar comiendo con el álfil de reina... ésta, desde luego, no es una salida estándar y por ejemplo, en esta página de salidas no está contemplada: http://www.eudesign.com/chessops/epin-01b.htm ... y pronto supe por qué. mi siguiente movimiento iba a ser d5, avanzar el peón de reina para liberar el álfil y amenazar el peón blanco... pero me di cuenta que si cuartas sacaba la reina para hacerme jaque ( 2. d5 qh5+ ), esta situación me iba a dejar muy descolocado el flanco de rey, pues a 3. g6 seguiría 3. ... fxg6, perdiendo otro peón. así que decidí evitar la situación del jaque con 2. kf6 ... lo cuál iba a ser el final de la partida como veréis a continuación. aquí ya empecé a ver que se me estaba complicando el flanco de rey. aún así seguí con mis planes iniciales y adelante el peón de reina, dejando una posible salida al rey y liberando el álfil de dama. primer problema serio. si le como el álfil con el caballo  4. ... hxh5  5. qxh5+ g7  6. fxg7 y volvemos al mismo problema de antes, el flanco del rey hecho trizas. así que decidí la otra opción posible que era mover el rey, pese a perder el enroque. tras jugar cuartas 5. d4, pensé que ya se había recuperado el pulso de una partida normal y que pese a tener el rey descolocado podría recuperarme. mis planes eran abrir un hueco en el flanco de dama, por donde sacar el álfil y poder meter el rey a buen recaudo, dejando salida para la torre por la línea de fondo... vamos, un enroque en 3 tiempos... pero el rey nunca llegaría a su destino. el peón blanco de d4 era un dardo envenenado. aquí ya vi lo que se proponía cuartas... mierda! ese caballo acabaría llegando tras el jaque a f7 amenazándome doblemente a dama y torre. quizás lo mejor hubiera sido jugar hc6 y si subía el caballo cambiarlo, pero en una desafortunada decisión decidí mover el rey a d6 para evitar que el caballo blanco me hiciera jaque... luego ya movería la dama para evitar la doble amenaza en f7 horror!!!! qué he hecho! le he puesto en bandeja una triple jaque a la reina, al rey y a la torre... lo que es peor, la reina no puedo moverla, el rey tampoco... en esta jugada decidí acojerme al único pasa palabra que podía hacerse. cuartas me dijo: "uy, parece que vas a perder una reina", juas, como si tuviera más. después de una vuelta de reflexión, encontré lo que cuartas calificó como: "parece que has encontrado la única solución del problema"...  como mal menor, pensé que sería mejor comer el peón y perder una torre en la siguiente jugada, pero cuartas ya había olido la sangre y no se contentaba con ir comiendo piezas... y el puto peón de d4 dando cobertura a ese caballo. para evitar de nuevo el triple jaque no quedaba más remedio que comer con el caballo ese álfil. buah! dama por álfil, jaque y mi única respuesta posible conducía al triple jaque!!! era momento de abandonar, pero tras echar un vistazo al resto de mesas pensé que no sería bonito ser el primero en rendirse. arrrggg!!! el triple jaque!!! en este momento, no sólo cuartas había olido la sangre, mis compañeros de mesa también y el ps pous (pequeñosaltamontes, título que se otorga antres de gm, granmaestro) me dijo: "parece que has sacado al rey a pasear"... de qué me sonaba a mí aquella frase??? y por si fuera poco que me comiera la reina, cuartas miró 2 segundos más y dijo:"juas, además mate en 3"... y siguió su despiadada ronda. cuartas: "tres y jaque" cuartas: "dos y jaque" cuartas: "uno y jaquemate". aquí en este momento, y tras haber visto como cuartas iba dedicando a la gente los bonitos comentarios de "me has caído mal" y demás, pensé. "ahora gritará me he cargado al primero" y la gente saldrá corriendo despavorida, pero todo quedó en un estrechón de manos y la foto de la prensa...   ... ah! ya recuerdo quien dijo aquello, nuestro amigo leoncho: "... y el imprudente aficionado sacó el rey a pasear", "recuerden, por su bien, el rey a buen recaudo". 
dragon !!! cg5 !! con idea de eliminar el alfil que vendrà a  ah6 sacandolo de la diagonal cd5 !! controlando el centro del tablero !! muy buena jugada que le da mas iniciativa a las blancas centro del tablero absolutamente controlado por las blancas quitando del camino piezas peligrosas bloqueando diagonal jugada dudosa que permite el desarrollo del alfil blanco en direccion al flanco rey con ae3 !! desarrolando mis piezas poco a poco las blancas tienen mucha iniciativa y hay que hacer algo para parar su ataque jugada preventiva caballo en medio juego controlando el centro no lo puedo permitir.
 mi alfil blanco tiene menos valor posicional que ese caballo desclavando la dama y buscando alternativas de contraataque afincando su plan de acorralar  y aniquilar  al rey negro una vez mis piezas bien posicionadas en defensa es la hora de comenzar mi contraataque para hacerlo retroceder quien llega primero ? !! muy buena jugada sacando la dama de una posicion estrategica muy fuerte pienso que todas mis piezas estan en una posicion muy sustanciosa y envidiable en defensa y en ataque.
 si es asi no puedo perder esta partida muy mala jugada en su carrera a llegar primero atacando h6 pero bloqueando su dama de una posible jugada defensiva al otro lado parece la jugada mas logica pero ...... no se puede esperar mas.
 su ataque esta detenido y gracias a su dama bloqueada por el alfil en e3 el blanco no tiene muchas opciones de defenderse se rinde !!! 
comienzo con apertura del peon de rey que es mi preferida. respuesta con la defensa siciliana sigo con la misma linea continua la misma apertura entro en la variante marshall que me gusta jugar habitualmente respuesta normal en esta apertura entro en la defensa francesa - sistema nimzowitsch continuacion con el gambito ruisdonk y hago una jugada no habitual ...  amenaza a mi dama piso el caballo con mi alfil un jaque que se puede defender ... ataque a mi alfil que cambiarè obligadamente recuperación de la pieza desarrollo del alfil negro retirada prudente de la dama desarrollo del caballo de dama ... desarrollo de torre ... apoyo al caballo de dama ... segundo movimiento de torre dama ... posiciono la dama para evitar la salida del alfil negro jugada normal para desarrollar el alfil negro por la diagonal ... amenaza a la torre ... nuevo moviento de torre tomo el peon de alfil dama con amenaza d la dama ... desarrollo de la dama con doble amenaza caballo-peon rey retirada del caballo .... toma de peon y jaque desarrollo del alfil negro y anulacion del jaque ... desarrollo del alfil dando jaque ... jugada normal que amenaza el alfil ... segundo movimiento del alfil a la posicion de inicio ... aui creo que se podría haber jugado ad6 para amenaza de mate caso de enrroque corto. enrroque corto para asegurar posicion ... desarrollo del alfil blanco ... retirada del caballo amenazado  movimiento de amenaza a la dama blanca con el inconveniente de una excesiva desprotección del rey retirada de la dama desarrollo del caballo de rey amenaza a la dama amenaza tomar el peon de alfil dama ... desarrollo de la torre de dama y proteccion del peon ... amenaza de mate en 2h con dama defensa y ataque simultaneos ! aparentemente contrarresta la jugada anterior ... tomo peon con amenaza a la dama a la descubierta ... error, puesto que pierde el caballo ! tomo el caballo ... error definitivo !! clavada de la dama !! practicamente unica ... perdida de la dama desarrollo del alfil negro  amenazo tomar la torre ... retirada de la torre. mejor hubiera estado en 8g amenaza de mate ... con esta jugada protege el alfil ... nueva amenaza al alfil de negras ... practicamente unica ... con esta jugada se amenaza a 31 ... r7d, 32. txa+, txt 33. cxt, rxc 34. dxa etc  se tapa con la torre ... tomo peon y sigo con la amenaza de tomar el alfil de negras vuelve a taparse con la torre y amenaza a la dama ... reincido con las jugadas comentadas ... ahora es la jugada para no perder la torre a cambio del caballo nueva toma de peon ... para evitar la toma del alfil con el caballo ... otro jaque que conducira al final de la partida ... se repiten la jugadas de torre negra y dama blanca, pero cerrando el circulo ... nueva toma de peon consolidando el ataque al rey 36 ... t7d, 37. txa+, txt 38. d8d+, r7f 39. dxt+ etc  último error ! la jugada de negras podria haber sido  mate 
francesa con miscelanea de ataque variado con jugadas constantemente inesperadas por el adversario. bombardeo al estilo capablanca logrando ventaja material listo para ganar el final. tengo la variante de cd y luego axa3 doblando el peon pero abriendo una columna que puede ser fatal para mi. luchando por controlar el centro del tablero jugada de contraataque para frenar un poco la agresividad del blanco ataque del balnco concluido sin èxito. ahora veàmos un poco !!! si da8, rf7 pierde mucho tiempo porque luego tiene que empezar a defenderse de todos modos y mejor hacer una jugada directa defensiva. rey seguro vale por 2 no creo que esa jugada sea buena se da cuenta del error y quiere eliminar mi dama pero.... linda combinaciòn !! se esconde como una rata . al ataque !!!!!  
e6 ?? d6 o c6 encerrado en la jugada 14 por causa de un error teòrico me doy cuenta que me està jugando con mucha cautela pero se olvida de conceptos de escuela: punto debil a la vista en d6 es logico tomar con este peon o de lo contrario dxd8 , txd8 y axe7 evitando h6 y dejando espacio en d1 para mi torre para quitarse la presiòn del alfil atacando el punto dèbil me abre la diagonal al alfil blanco y este hace presiòn sobre otro punto debil en f7 sigo inhabilitando el caballo y provocando mas y mas jugadas defensivas error !! pienso que rh8 era mejor que esa ataque al otro punto debil. me he dado cuenta que esta partida el ataque o la iniciativa solo viene de un lado. otro error dentro de la desesperación y la asfixia unica jugada para defender su alfil concepto de escuela !!  gran jugada para evitar el ataque esperado simplificar sy hay ventaja decisiva. otro oncepto de escuela !! ataque final si cxf7 ? re6 mejor aquì ! las negras se rinden ! 
una jugada de desarrollo abriendo las diagonales de la dama y el alfil  el jugador de las piezas negras avanza el peon para poner el alfil en la casilla b7 para que domine la diagonal.   saco el alfil amenazando el punto f7  el jugador de las piezas negras ocupa la diagonal  saco la dama atacando el mismo punto que el alfil  el jugador de las piezas negras desarrolla su caballo sin ver la amenaza en la casilla f7  aprovecho la oportunidad y el partido se termina en la cuarta jugada. pienso que esta es una miniatura de ajedrez.  
 1-cordel defense 3...bc5.
con ests jugada las negras pretenden provocar el avance de los peones blancos centrales avancen para posteriormente atacar a dichos peones  las negras empiezan a atacar el centro de peones tan pronto como les es posible  al prevenir ...ag4 las blancas se asegura de que las negras no podrá asediar el peón e5,  de manera que el alfil en g7 queda permanentemente fuera de juego.  alternative variation: [con esta jugada las negras previenen que las blancas impulsen su peón a e6, tras lo cual quedarían las negras con un peón aislado en e6.] 13... bf5 14. e6 [con la misma idea mencionada anteiormente] alternative variation: [la alternativa] 13... be6 14. bxe6 fxe6 [tras lo cual los peones negros quedan bloqueados dejando a las negras con un alfil inservible]  con la idea de trasladar el caballo a f3 protegiendo el peón de e5 además de prepararse para saltar al flanco de rey cuando sea necesario  el plan de las blancas es muy obvio, trasladar su dama al flanco de rey para proceder inmediatamente el ataque al rey  las negras tratan de evitar el plan de las blancas proponiendo el cambio de damas  todo jugador que prepara un ataque debe de evitar el cambio de piezas, especialmente de la dama ya que es la pieza de ataque por excelencia  las blancas no tienen reparo en crear debilidades en el flanco de dama, ya que están seguras que manteniendo la dama en el tablero sus chances son mayores ya que el rey negro no tiene piezas que acudan a su defensa  alternative variation: 19... rd8 20. bg5 rd7 21. red1 [seguido por dh4 - ah6 - cf5 con lo cual mejoran su posición]  alternative variation: [no es posible] 21... bxe5 [debido a] 22. be3 [y las negras no pueden sostener el alfil]  alternative variation: [la idea es dificultar el salto de caballo blanco al colocar su alfil en b7 desde donde amenazarían mate, pero la debilidad del rey negro es muy grande;] 22... qf8 [era una necesidad] tratando de eliminar al único defensor de las casillas negras, tras lo cual la invasión de las blancas es decisiva  la idea de las blancas es tomar el control absoluto de la columna mediante medios tácticos  una triste necesidad, la amenaza inmediata es cd4 seguido por de7 ganando  alternative variation: [tras] 26... bxh6 27. qxh6 [la mortal amenaza tf7 decide la partida] alternative variation: 26... qe4 [tampoco es posible debido a] 27. rxf7 [según comento timman, se dío cuenta de esta continuación practicamente cuando iba a tener la dama en la mano]  alternative variation: [las negras deben de permanecer pasivas ya que] 31... bc8 [permite] 32. g4 hxg4 (32... bxd7 33. gxh5) 33. ng5 $1 bxd7 34. h5 $1 [con un ataque ganador. ahora las blancas tienen una posición de ataque magnifica, pero la inmovilidad de su caballo en f3 impide un inmediato desenlace. short encuentra una idea fenomenal y es usar a su rey como parte del ataque de mate lo que rompe uno de los principios mas sagrados del ajedrez que dice que el rey solo puede mostrarse activo en un final de partida y sólo cuando las damas han desaparecido del tablero.]  alternative variation: 34. kg5 bxd7 35. kh6 $1 [y el mate en g7 no se puede parar]  
estamos en una posición típica de una defensa francesa.  alternative variation: [parece mejor] 9. qd2 [desarrollando una pieza sin debilitar la estructura de peones.]  alternative variation: [es interesante] 10... bb4+  [%csl re3] [%cal rb6e3] las blancas no ven el golpe táctico sobre el alfil de e3. alternative variation: [es mejor] 11. qd2 [evitando el siguiente conflicto.]  desperdiciando lo cosechado hasta entonces. rodriguez omitió la jugada 14...cf7, que le da clara ventaja. ahora el primer bando recupera el peón.  alternative variation: [la otra opción es entregar el peón de e5, pero en el momento el negro se inclinó por jugar con las damas en el tablero y evaluó como débil la variante con] 15... e5 16. bxg6+ qxg6 17. qxg6+ hxg6 18. dxe5 rh5  las blancas recuperan el peón pero la posición es complicada. el problema radica en el rey, que tiene imposibilitado el enroque corto. a su vez, intentar enrocarse en el ala dama de poco sirve para mejorar la seguridad del mismo.  conecta las torres.  alternative variation: [no funciona] 18. nf3 [por] bb4+  según fritz, es la mejor jugada.  alternative variation: [si] 19. kd1 rxf1+ 20. nxf1 bf6 21. qg4 qb5 22. nd2 e5 [ con clara ventaja.]  alternative variation: [si] 20. qg4 qc6 [con idea de dc3.]  alternative variation: [?buscando tablas? lo mejor era] 20... e5  era mejor buscar el empate. igualmente, en caso de 22. ae3, seguramente el negro estaba pensando en evitar la repetición con otra jugada.  alternative variation: [ si] 23. rc1 [está el sacrificio de todos modos:] rxc3 24. rxc3 qb4 25. qd3 (25. kd2 bxd4) 25... rc8 26. kd2 bb5 [ganando.]  alternative variation: 24... bb5 [(-1,59), según fritz, 24...tc8+ sólo lleva al empate.]  alternative variation: 25. kb2 [momento difícil, 25. rb2 es tablas, pero es complicado apreciar las diferencias.] bxd4+ 26. nxd4 qxd4+ 27. ka3 [y no hay ninguna jugada productiva porque las blancas están a un movimiento de dar perpetuo con df7-dh5.]  blancas abandonan. si 27. dd3 db2+ y hay perdida de material inevitable. y si 27. re2 ab5+ 28. rf3 tf8+ 29. rg2 axf1+ 30. txf1 dd2+ 31. rg1 de3+ 32. rg2 de2+ ganando.  
alternative variation: [nos encontramos en una apertura española o ruy lópez, variante cerrada. otra opción es la variante abierta, que se desprende a partir de] 5... nxe4 [[%csl ge4]]  a partir de esta jugada, las negras ofrecen un peón a cambio de iniciativa y buen ataque en el flanco rey.  alternative variation: [la continuación antigua empleada por marshall. actualmente, es más popular el tratado de la variante con] 11... c6 [[%csl gc6]]  hasta aquí, las negras vienen imitando a la perfección el ataque creado por frank marshall.  esta jugada de dama, más que atacar la torre de a8 negra, cumple una necesaria función defensiva en el flanco rey.  continúa con la presión. pronto se llegará a una posición compleja con muchas combinaciones posibles.  alternative variation: 15. re8 bb7 16. rxf8+ rxf8 17. qxg4 qe7 18. be6 [y el blanco está en problemas.]  alternative variation: 15... nxf2 [y ahí la presión pasaría para el lado de las blancas, que tendrían que jugar la increíble jugada de capablanca] 16. re2 $1  alternative variation: [el error que permite un ingenioso remate. de todas formas pierde:] 16... bd6 17. hxg4 qh1+ 18. ke2 re8+ 19. be3 [ganando]  y las blancas abandonan al descubrir el final forzado 17...txf7 18. te8#.  
segun estubimos viendo despues de la partida iban y yo, aqui lo mas correcto hubiera sido primero mover f4 y despues cf3. alternative variation: 5. f4 nc6 6. nf3  en este momento, tambien hubiera sido buen movimiento f4, echando el caballo de e5 que ocupa un lugar muy bueno y al mismo  tiempo dandole a mi alfil de casillas negras una salida.  alternative variation: 11. f4  otro mal movimiento, este movimiento es favorable para las negras, las blancas pierden toda iniciativa.  las negras intuyen que atacando en el flanco de rey hay algo, por la mala colocacion de las piezas blancas. al llevar la dama a g4, amenaza el alfil de f4, g2 y lo mas importante, evitar que las blancas se enrroquen largo.  otro movimiento devil, no me enrroco en corto porque las negras tienen mucho ataque con la columna g semiabierta, aunque, las blancas lo tienen bastante crudo con movimientos tan flojos.  las negras, con este movimiento, siguen esplotando la devilidad del rey blanco que no se puede enrrocar.  alternative variation: 20. o-o-o qxa2  este es otro grave error, que practicamente cuesta la partida.  las negras, atacan esplotando las devilidades del blanco.  y abandono, esta claro que en la partida aprendi mucho, pero creo que jugue con la partida y perdida desde un principio.  
se plantea la lucha por el centro, concretamente por la casilla d4. julio granda dice que las negras han salido bien de la apertura. no obstante, las negras se están quedando cortas de tiempo. sta jugada no le gustó a william moreno: el negro pierde un peón y, encima, abre la posición. de todos modos, a esta altura varios aficionados especulaban con un empate, dado los alfiles de diferente color. buena jugada ! pero los alfiles de diferente color permiten, precisamente, los ataques en el medio juego. y eso hace julio, apurar las acciones contra el rey negro. fallaba el ataque a la torre: 38... bd4?, por 39.qc8+ rg8 40.g7+ bxg7 41.qf5 y mate. buena jugada ! granda señala que contra 43... be5, tenía 44.rg3!! se amenazaba 45.rxh6+ bxh6 46.qh7#. rinden mate invitable. 
no mas teoría ...  primera oportunidad para enrocarse no usada, y correctamente no toma el peón en a2 alternative variation: [fritz 11:] 15... qxa2 16. g6 fxg6 17. qd3 rh6 18. rfc1 qa5 19. bf4 nb4 20. qa3 qb6 21. bxh6 gxh6 22. qe3 kf7 23. bh3 re8 24. nf4 [-0.36/20] alternative variation: [fritz 11:] 15... g6 16. a3 nb6 17. b4 qb5 18. nc3 qc4 19. ne2 o-o 20. f4 rfc8 21. b5 nd8 22. rf3 na4 23. qd3 qa2 [-0.23/20]  esta vez ya era peligroso tomar el peón en a2, por el retraso en el desarrollo y el rey en el centro alternative variation: 18... qxa2 [fritz 11:] 19. rf2 ([fritz 11:] 19. bf2 kf7 20. b5 na5 21. bh3 g5 22. hxg5 bxg5 23. nd3 qd2 24. f4 qxd1 25. rbxd1 bh6 26. f5 exf5 27. bxf5 nc4 [-0.37/22]) 19... qc4 20. rd2 qb5 21. bh3 kf7 22. rc2 qb6 23. rc5 be7 24. qd3 rh6 25. bf2 bxc5 26. bxc5 qa6 27. qxa6 bxa6 [-0.31/23]  era la última chance para enrocarse, axh4 me parece peligrosa para las negras,  de nuevo por misma razón anterior  y esta es "la" posición, tiene que haber algo, por la ventaja de espacio y desarrollo  y en la comodidad de mi notebook fritz  11 devuelve la pieza y tira una variante alternative variation: [fritz 11:] 29... o-o 30. rxe6 bxa7 31. rxd7 bxd4 32. bxd4 nxd4 33. rxg6 rf7 [fritz 11:] 34. rgd6 (34. rxf7 kxf7 35. rb6 rxa2 36. kf1 nf5 37. bh3 ra1+ 38. kg2 ra2+ 39. kf1 [0.00/16]) 34... rxa2 35. rd8+ kh7 36. rxd5 nxf3+ 37. bxf3 rxf3 38. e6 rg3+ 39. kf1 rh3 40. kg1 rxh4 41. e7 rg4+ 42. kf1 rf4+ 43. kg1 rg4+ [0.00/18]   
se trata del segundo round del torneo de la unam en mi categoría, menor de 1600. en estos momentos abrí con gambito de dama, veía que había muchos novatos y con gambito de dama se descubriría con alguna jugada inesperada. la partida se ha desarrollado como un gambito de dama declinado, en su línea principal con ag5. las negras pueden responder con cbd7, c5, o c6. todo esto es teórico, realmente no hay nada nuevo.  esto me parece un error, la jugada principal es 0-0 siguiendo la lógica de las jugadas anteriores (g6, ag7, cf6) estuve pensando largo rato esta jugada, pero me pareció apropiada...aún no conocía la fuerza ajedrecistica de mi rival  fritz recomienda da5, con cierta posibilidad de igualdad a lo largo del juego en estos momentos, decidí seguir con la teoría y que la posición de las negras se derrumbara por si sola de nueva cuenta me sumí a pensar si era correcto, por la posibilidad de da5 y como dije, fritz iguala la posición porque de hecho es una mala jugada c5. pero con tan pocas jugadas, me pareció que mi contrincante no tenía tanta experiencia y que se "sofocaría" ante la presión de peones ha perdido 2 tiempos la única posibilidad de contrajuego de las negras todavía no estoy seguro si esta es una buena o mala jugada, por la posibilidad de contrajuego de las negras. tuve que calcular hasta la jugada 20 más o menos y otras variantes, fue un poco extenuante para mi nivel de aficionado. pero finalmente decidí hacerla me parece que era la mejor jugada de las negras, se sumió en unos 15 minutos de reflexión. ya la había calculado pero tuve que calcularla de nuevo...y es que como pueden ver sigue dxh3, luego ag4, y probabilidades de mate sin duda fue la peor jugada, debi haber esperado.  era evidente la amenaza ag4, la única jugada que concebí como buena fue esta. para seguir con ce1 una buena compensación de las negras por la pieza menor.  mi única posibilidad es el intercambio de piezas para hacer más notoria la pieza menor faltante de las negras una jugada deliberada, si 26. axf1 sigue 27. cf6+, txf6, 28. txe8+, rg7, 29. rxf1...y luego de ce3-cd5, la torre esta perdida. se sigue amenazando la misma táctica aprovechando el error del negro, la única era 28. de4, pero no le gustó la posibilidad de perder la pareja de torres con cf6+ he de admitir que para este momento, me sentí aliviado del craso error cometido y jugué bastante confiado en los siguientes minutos aquí tuve que hacer un paréntesis, después de tomar dxd3 fui a comer. casualmente me encontré con manuel fuentes, y comentando la partida le dije que mi siguiente jugada en caso de dg3+ era tg2, pues es la que estaba calculando mentalmente. y manuel me hizo ver mi error porque obviamente sigue dxe1. sin embargo, eran cálculos sin tablero y por las prisas había calculado mal, afortunadamente cuando regresé y vi dg3+, me detuve a pensar mejor. en estos torneos nunca es sano jugar a la ligera. mi única posibilidad era llevar mi rey al flanco dama un grave error, finalmente mi rival sucumbió a la presión. llevábamos más de 2 hrs sentados pensando. ya estaba muy difícil para las negras. necesitaban un craso error de mi parte una jugada fea, no es recomendable las negras se apacigüan, no queda de otra que jugar a la defensiva está clara la amenaza el golpe final táctico que inició con db3 era cuestión de tiempo para que las negras sucumbieran y con golpes tácticos es más rápido. al final, el muchacho, sumamente molesto me dijo fríamente "ps felicidades". yo no respondí, sin embargo me parecen absurdas esa clase de comportamientos antideportivos. pero seguía una tercera ronda, y estaba seguro que sería más complicado. 
esta es mi tercera partida, yuri un joven oaxaqueño de 19 años, representante en las olimpiadas. un rival fuerte. me sentí bastante cómodo al jugar la defensa francesa, como bien saben, la prefiero por sus posiciones tácticas debo admitir que me sorprendió mucho esta apertura, después la investigué un poco y averigüe que el gm carlsen magnus, la acostumbraba jugar. es la apertura stonewall. supongo que por ese motivo se ha vuelto popular entre los más jóvenes ajedrecistas. como dije me sorprendió bastante y decidí adelantar c5, aprovechando su punto debil d4. pretendía basar todo mi juego en el control de esta casilla pidiendo explicaciones al peón de e4, me sentía bastante cómodo en esta posición creo que subestimando a mi rival, y a su posición pasiva decidi jugar g6, pero creo que era más fuerte d4, con el posterior e5, apoyado por el cc6. aunque no me gustaba del todo la idea porque podría venir un ataque fortísimo en el ala de rey. por esa razón y aprovechando mi ventaja posicional decidi continuar con la idea original y controlar la casilla d4 no recuerdo bien que gm dijo "en una apertura donde no sepas bien por donde van los cauces, aconsejo fianchetto". y me pareció buena idea, controlaba de lejos el centro y me limitaba a observar que se traía entre manos mi rival desafortunadamente por la posición similar, y debido a que mi supuesta ventaja no era tal....y que era una posición igualada, me desanimé al percibir unas tablas me pareció una buena jugada, pretende llevar su caballo a f1 y moverlo a e3, seguir con avance en e5 y con un ag5, la posición blanca estaría destrabada ya quería cerrar el centro al ver lo que pretendía hacer esta jugada me parece mala, creo que era mejor cf1, luego cg5 y seguir con f4. en la posición negra, ya sea en siciliana o francesa, hay una línea que debe ser seguida para darle continuidad a todas las jugadas y darle la mayor actividad posible. en este caso puede ser db6, da5, dc7, de hecho ibm al configurar deep blue recomendaba esta jugada en la computadora que debía hacerse siempre por parte de las negras, dc7. sigue con su plan de ag5, y e5 me siento bastante cómodo en esta posición, mis piezas se desarrollan con cierta naturalidad y las blancas tienen un poco de dificultad en desarrollar una estrategia me sorprendió un poco esta jugada, pero me percaté que realmente planeaba f4 como antes había supuesto. finalmente encontró que esas maniobras eran mejores. así que decidí debilitar mi enroque con tal de que f4 no fuese hecha.  quiere liberar a su alfil mediante e5, la consiguiente toma ed y retirar su alfil a e3. creo que teniendo una ventaja posicional en estos momentos, decidí abrir el juego es posible que mi contrincante no le gustara la posibilidad de cambiar alfil por caballo, pero no tenía muchas opciones y a mí me parece que era su mejor opción desarrollo ante todo algo de contrajuego, pero resulta inútil. quizás en una partida rápida hubiese funcionado, pero se trataba de un juego de más de dos horas es imposible un error de esa magnitud esta jugada me gustó mucho, amenaza romper la cadena debil de peones con f4. mantiene al caballo a raya y también manejo la posibilidad de e4, además de que he activado indirectamente la tf8 como ya les había comentado, tomar piezas es un error si dejas posicionado a una pieza menor de tu rival. sin embargo la decisión que tome con cd4 no fue la mejor, me parece mejor ce7. y es que el cambio de piezas beneficia a mi rival, desahoga sus piezas. es una pena porque de nueva cuenta estoy perdiendo mi ventaja posicional este estilo de juego me gusta mucho, presionarlos hasta la locura con peones. es un juego agresivo, y basta un error para que la agresividad te rebote en la cara el cambio le favorece al blanco, sin embargo es un alfil que debe ser eliminado. está muy bien posicionado y amenaza h5. cuando movió esta pieza, me percaté de cuales eran las verdaderas intenciones de mi rival. quería tablas. de hecho, después de que tomé su dama, me las ofreció "te ofrezco tablas", me dijo. ambos habíamos consumido mucho tiempo, cerca de 45 minutos. ya decía yo que no debería confiarme en la mañosa e3, que por su simpleza, es bastante fácil de jugar por las blancas de hecho, aquí estuve pensando un buen rato. estuve calculando algunas variantes, estaba un poco molesto lo admito de tener ahora que defender mi peón débil de e5. todo parecía indicar un triste final de tablas forzando b3, debilitando un poco los peones realmente buscaba esto, mantener la iniciativa. aquí mi rival, se sintió un poco ofuscado por esta jugada. la desesperación empezaba a mellar. habíamos estado cerca de 2 horas sentados, uno frente al otro calculando, esperando no cometer algún error era mejor td8 ahora todas las piezas están apuntando mi debilidad en e5, un peón que caerá irrremediablemente. viendo que no había posibilidad de salvación, decidí por mantenerme activo he capturado este peligrosisimo peón y finalmente, llevo un peón de menos. pero entonces, con menos de media hora calculé algunas variantes y decidí jugar a la defensiva. necesitaba ocupar td4, para amenazar alfil, recuperar peón y si torre blanca captura b6, txg3 y ad4+ con alfil de ventaja. esta fue una variante, de algunas...y para mi fortuna, mi rival no la había calculado de hecho me sorprendió un poco que ya con menos de 20 minutos estuviese jugando ya sin darle importancia...de nueva cuenta me ofreció tablas. las rechace la jugada que esperaba del blanco recupero el peón y la posibilidad de hacer una pequeña táctica si el blanco se equivoca.... aquí me sumí de nueva cuenta al cálculo, a pesar de que todo esto ya lo había calculado me sorprendió que con 15 minutos ambos, se hubiese equivocado de esa manera. sospeche y calcule por 30 segundos, al ver que no había problema decidí seguir con el plan. ya había calculado que pasaría si tomase, si no tomase, etc. estaba tan concentrado que francamente no me había percatado que eramos de los últimos en seguir jugando, había sido una partida demasiado cansada y  comencé a notar que algunos curiosos comenzaban a ver la partida...y entonces volteé a ver a mi rival, había escuchado gimoteos desde que tomé el alfil, pero me sorprendí de nueva cuenta al ver que mi rival se deshacía en llanto abierto. creo que la tensión del juego le pegó demasiado, ambos pusimos demasiada concentración y sólo bastó una jugada imprecisa para voltear la situación radicalmente.  lejos de sentirme indignado o burlón, empecé a sentir respeto por este joven que con tanta pasión lloraba por un juego de ajedrez. me parece que nunca lloraría por una partida perdida, me parece que hay cosas más importantes en mi vida. mientras los curiosos observaban al joven, y murmuraban, yo sólo guarde silencio y volteé mi mirada al juego. sin embargo, el joven había perdido por completo la concentración, era cuestión de tiempo para que se equivocara. entonces, me dio la mano, me firmó la hoja, se levantó y se fue. sentí deseos de darle una palmada en el hombro, y decirle que admiraba su pasión por este juego. pero cuando un hombre llora, realmente no hay que hacer nada. todos pasamos por eso y es parte de la madurez. luego, me lo volví a encontrar en la 6ta ronda y me felicitó por mi desempeño y yo también le deseé suerte. 
les presento mi primera partida de la unam, admito estar sumamente nervioso, me temblaban las manos y estaba taquicárdico. mi sistema límbico estaba gritando, pero decidí sentarme y hacer ejercicios de relajación, es decir, respirar profundamente. desde este momento, noté cierta confusión de mi contricante quien la manifestó sacudiendo la cabeza de un lado para otro, negando y como quien deduce que el rival (yo) ha hecho una jugada mala. decidió jugar cf3. decidí seguir con lo planeado, defensa francesa y esperar que me tenían preparado. nunca hay que confiarse, y quise jugar a la espera de la fuerza ajedrecistica de mi contrincante es muy molesto el ag4, me pareció una buena maniobra para desconcertar aún más a mi rival y tomar de cierta manera, la iniciativa. demasiado pasiva, pero sostenible, de hecho no es una jugada mala. sin embargo le da demasiado importancia a un alfil que no la tiene. en estos momentos decido desarrollar y enrocarme, pues aún no sabía contra que clase de rival me enfrentaría esta jugada es fea, me parece que pierdo un tiempo para realizar af5. sin embargo, el blanco ha frenado su desarrollo y ha debilitado el flanco de rey. supongo que es una buena justificación de nueva cuenta, me parece que persigue a un alfil que no tiene mucha importancia y la nueva posición de mi alfil, me gusta aún más quizás es un poco apresurado, pero me pareció apropiado seguir con la iniciativa me parece mejor dc, y 0-0 es de todos conocido que capturar una pieza retrasa y acomoda a las piezas menores esto ya me pareció un error ahora debe jugar af1 y eventualmente amenazar al caballo negro grave error, sin embargo en este punto ya considere jugar agresivamente debido a la inexperiencia de mi rival una jugada agresiva pero peligrosa, mi rival estaba cayendo a menos de una hora de tiempo y comenzaba a impacientarse es probable que haya sido mejor cxc1 y amenazar la torre en f1 que era la idea original en este momento ya estaba impaciente y quería que la partida terminara rápido, no quería desgastarme tanto al tener ventaja considerable y decidí hacer cambios. creo que esto fue un error de mi parte, era mejor 0-0 el blanco juega sin ninguna estrategia planeada como dije, los cambios me favorecen pero le deba algo de contrajuego al blanco la jugué porque me pareció que mi rival tardaría en hallar la jugada ce3 y así fue, en estos momentos ella tenía menos de 30 minutos y yo, poco más de una hora. es obvia la amenaza cf3+ no quería dejar nada a la deriva la teoría sugiere amenazar la pieza sin defender en estos casos debo admitir que esta jugada me sorprendió, un poco porque mi contrincante la jugó después de consumir casi 10 minutos y francamente no la esperaba. sin embargo, el caballo ha quedado atrapado y es cuestión de tiempo para que sea capturado pretende algo de contrajuego me parece que pretendía f4-f5  con 15 minutos para jugar, mi rival se desesperó que cometió este otro grave error. en estos momentos no entendía porque quería seguir jugando con tanta desventaja y con tan poco tiempo hago el paréntesis que para estos momentos mi rival, una mujer de tal vez 17 años carecía de tiempo y no jugaba ya con precisión, ni concentración un tremendo error garrafal con desventaja de 13 puntos, finalmente se rindió. 
christian juega un orden especial, sin sacar el caballo de f6; así que insto a las negras a "volver a la normalidad" ahí estamos, la receta de tigrán petrosián puesta en marcha. había leído con ahínco sus recomendaciones y ya era hora de ponerlo en práctica segunda fase, las blancas retrasan el enroque buscando el cambio en "e5" para tomar con "d4" y así sacar al caballo de f6, el gran defensor del enroque. esta es una de las posibilidades mostradas por petrosián, aunque en otro orden de jugadas ahí está. las blancas no cambian el alfil de casillas negras, manteniendo en parte el atochamiento de piezas. así es, sin abrir la columna "c" tercera fase, ahora hay que llevar las piezas al flanco, aprovechando la gran diagonal blanca (del ad3)  hay que cuidar a este alfil ahora con el enroque debilitado, comienza el avance de la estructura de peones las negras van muy lento en el flanco de dama ¡más piezas en el ataque! ¡ahora la columna "g" está abierta! sacrificio completamente justificado, las blancas ganarán si las negras toman en "b2" sin apuro, la falta de contrajuego en el centro y la cantidad de piezas asegura un mal pasar a las negras el tiempo que necesitaba con mate en pocas jugadas. 
uno de los más difíciles problemas de la teoría del ajedrez. las negras permitieron la formación de un fuerte centro de peones blancaso, pero logran ejercer una presión de piezas sobre las casillas centrales. según smyslov, tal estrategia "no es de fácil manejo, pero abre amplias perspectivas para el espíritu creador de cuantos buscan la lucha en el tablero desde aquí la dama puede trasladarse a la fuerte posición "b4" si 15 a5, sigue ab2;16 tb1, ca4 y las negras tienen una posición activa smyslov indicó que aquí las blancas debían seguir con 18 cd4, lo que hubiera conducido a un juego complejo con probabilidades aproximadamente iguales más seguro sería 19 ad1 en sus instructivos comentarios a esta partida, smyslov escribe: "decisión sencilla en apariencia, pero que en realidad implica una cuestión de principio. no cabe duda de euwe tenía en cuenta esta contestación, pero esperaba, gracias a la pareja de alfiles, recuperar el peón b6 y obtener un final favorable ¡cómo prevalece en nuestros días la convicción de la superioridad de los dos alfiles! es interesante mencionar que a chigorin le gustaba luchar llevando dos alfiles y que más de una vez lo hizo con éxito" ganar el peón de "b3" no resulta tan fácil. si 23 ab5, smyslov da la siguiente variante: 23..., ce5; 24 ac5, tc5; 25 tb3 , cf3; 26 re3, tc3! con ventaja para las negras era mejor ac3 fracaso del dogmático punto de vista sobre la "siempre fuerte" pareja de alfiles. resignándose a este cambio, las blancas admiten el error de su concepto estratégico la situación de las blancas es ya desesperada. la jugada del texto da pie a un hermosa combinación final de smyslov o bien 37 aa2, cc3; 38 re3, ta4; 39 ab3, ta3 y las negras ganan pieza las blancas abandonan 
tras mi habitual jugada, quedaba esperar que me depararía el azar. sí sí, !así mismo!... la versatilidad en el repertorio de mi rival era tan amplia y aleatoria que su primera jugada era todo un enigma...   !para nada se apoderó de mi sentimiento alguno de sorpresa! al fin y al cabo, iba mentalizado a enfrentarme a cualquier defensa.  desde hacía tiempo mi línea favorita era el ataque de los cuatro peones, pero hoy en día ya no me resulta tan atractiva. así que...  inocentemente pensé que bauer capturaría con el peón de "c", para buscar una partida más desequilibrada. pero realmente, tomar con peón "e" también tiene su veneno, a pesar de la posición tan simétrica. alternative variation: [tras] 5... cxd6 [ llegamos a una variante principal de la defensa alekhine, donde el blanco ha llevado a cabo con suficiente éxito el plan siguiente:] 6. nc3 g6 7. be3 bg7 8. rc1 o-o 9. b3 e5 ([si] 9... nc6 10. d5 $1) 10. dxe5 dxe5 11. qxd8 rxd8 12. c5 n6d7 13. bc4 $14 [posición que parece favorable al blanco según ha demostrado la práctica.]  [%csl ge2] el caballo es más flexible en "e2" para evitar la molesta clavada con bg4.  alternative variation: [el problema de] 10. o-o [es que permitiría] nb4 [y no podríamos jugar] 11. bb1 $2 [para conservar la pareja de alfiles, ya que nos podrían contestar con] nxc4 12. qb3 nxe3 [ganando peón.]  [%csl rd4]  maniobra muy útil. una de las reglas de oro del ajedrez dice que cuando se tiene desventaja de espacio, hay que tratar de cambiar piezas, para poder liberarse. y eso es precisamente lo que se pretende con 12.. .bh5 seguido de bg6.  diagrama # mentiría si dijese que esta idea la saqué en el tablero. lo cierto es que hace tiempo vi una partida del gm arkadij naiditsch, que me gustó bastante por su simpleza en la ejecución del plan. la idea de poner la  torre de "a" en e1 tiene la virtud de mantener la otra torre en la columna "f", donde podría ser útil en un futuro, tras el plan h3-g4-ng3, y un posible avance con f4.  [%cal gg2g4,ye2g3] de momento paso la pelota al rival, a la vez que contribuyo a mi futuro plan con una jugada útil.  temático avance en este tipo de posiciones. alternative variation: [ la partida que inspiró mi elección de plan en el medio juego, continuó con:]  14... ne7 [a lo que naiditsch respondió con la idea preconcebida] 15. g4 bh4 16. ng3 qd7 17. a4 bxg3 18. fxg3 bxd3 19. qxd3 h5 20. a5 nbc8 21. ne4 rf8 22. ng5 g6 23. gxh5 f6 24. h6 d5 25. bc1 nd6 26. ne6 rf7 27. cxd5 nb5 28. nf4 g5 29. nh5 qxh3 30. nxf6+ kh8 31. ne4 [1-0 naiditsch,a-polaczek,r/vlaardingen ned 2005]  este avance es único, porque de abrirse la columna "d", el peón de "d4" sería un claro objetivo de ataque...  [%csl rd5] !cambiando de plan! ?pero no quedamos en que iba a jugar g4 seguido de ng3? pues sí, así es... pero si nos fijamos, tras el avance con ...d5 del negro, la posición se ha transformado. eso quiere decir, que antes de jugar de forma mecánica, sería bueno preguntarse si hay nuevas alternativas a nuestro alcance.   [%csl gd5]  los alfiles de casillas blancas están enfrentados, por lo que se cambiarán en breve, pero, ?debería quedarme quieto y que me capturasen en d3, o debería darme prisa y tomar en g6? lo cierto es que la captura en g6 no me parecía logica, ya que haría más compacto el enroque negro, donde casillas como f5 quedarían muy controladas. así que desistí de comer en g6, y continué progresando mi posición, en este caso ganando espacio a la vez que especulando con un posible avance con g5 ganando pieza.  bueno, !ya no hay que preocuparse sobre los cambios de alfiles! alternative variation: [si] 17... bxd4 18. bxg6 bxc3 19. bxf7+ kxf7 20. qxc3 $14 alternative variation: [o si] 17... nxd4 18. bxd4 bxd4 19. bxg6 bxc3 20. bxf7+ kxf7 21. qxc3 $16  [%cal gf4h5]  bauer decide asegurar la posición de su alfil, ya que podría haberle jugado nh5.  !cambio de frente! ahora las torres ya no resultan útiles en esa posición, así que hay que corregir su situación. está claro que mi idea es expandirme en el flanco de dama con b4-b5 para crear debiliades.  alternative variation: [si] 19... a5 [podría continuar con a3 y b4. por otro lado, la casilla b5 es más débil, y quizás un plan del tipo nfe2, bf4 y nb5 podría ser molesto.]  alternative variation: [si] 20... bxc5 21. bxc5 [y el blanco está un poco mejor, como pudimos comprobar en el análisis post-mortem.] alternative variation: [si] 20... a5 [quizás es interesante] 21. b5 (21. a3 [sería más segura]) 21... nb4 22. qd2 [se amenaza ganar pieza con a3] bxc5 23. rfc1 $1 (23. a3 $6 nc2 $1 24. qxc2 cxd4 $15) 23... cxd4 24. bxd4 bxd4 25. qxd4 c5 $1 26. qxc5 rc8 27. qd4 $14 [ pero sigue requiriendo más análisis.]  diagrama # sin duda alguna esta es la jugada que más me gusto de toda la partida. en apariencia resulta un tanto insulsa e innecesaria, pero se basa en un conocidísimo concepto que ya teorizó el mismísmo nimzowitch. en su obra "mi sistema" habló por primera vez de la sobreprotección de un punto. en concreto, puso el ejemplo de la variante del avance de la defensa francesa, y defendía la postura de que era muy útil sobreproteger el punto "d4" aunque ya estuviese suficientemente defendido, para así poder liberar de su defensa a otras piezas que pudieran desarrolar funciones más efectivas. volviendo a la posición que nos acontece, esa fue precisamente mi idea. así que, tan sólo nos quedará ver si estas reflexiones "estratégico-filosóficas" se adaptan a las necesidades reales de la posición, así que veamos...  parece normal.  !pasiva pero necesaria! alternative variation: [si] 23... qd6 [he aquí la realización de mi idea preconcebida en la jugada 21.] 24. ng2 $1 [[%cal ge3f4,yd3g3] la idea es jugar bf4 y #qg3 presionando "c7".] nc4 25. bf4 qd8 $8 26. qg3 rc8 $8 27. ne3 $1 $16 [[%csl rd4][%cal gd1d4] y es ahora cuando se puede comprobar la utilidad de haber sobreprotegido el péon de "d4" con la torre de "d1".]  igualmente llevaré mi plan a cabo.  fue aquí donde tomé conciencia de que mi rival tenía una posición realmete difícil, ya que no puede generar ningún tipo de contrajuego.  [%csl rg4][%cal gh5g4] aquí bauer hizo una de esas jugadas que esperan pasar desapercibidas, para posteriormente servirle de arma para darle la vuelta a la partida. pero lo cierto es que era un farol, y la simple captura del peón le habría creado más problemas de forma innecesaria. alternative variation: [si] 27... ra3 28. ra1 [y la columna es del blanco, lo cual sería un hándicap más para las negras.] nb2 29. qc2 $1 $16  continua con el plan previsto, pero dada la última jugada de mi rival, mejor era: alternative variation: 28. gxh5 gxh5 (28... nf5 $2 29. bxc7 $1 $18) 29. qf3 [ [%csl rd5,rh5]] ra3 30. bc1 rxc3 31. qxc3 nf5 $18 [y no hay compensación alguna.]  otro concepto posicional: "cambiar la única pieza activa del rival."  quizás la única chance práctica de mi rival es dar coletazos entregando peones y jugando activo.  [%csl rd5]  y aquí se ve como su arriesgada jugada con 27...h5 (que no fue castigada) pudo comenzar a crearme serias molestias. por suerte, su contrajuego no alcanzó a ser suficiente.  poniendo todo en orden.  alternative variation: 35... qh3 36. rbd1 [[%csl rh3] y la dama está inestable en h3.]  entrando en un final en el que pensé que éste me otorgaría una ventaja decisiva por la incipiente presión en c7.  mi amenaza es clara, 38.bf4, haciendo daño en el punto antes mencionado.  ?qué otra cosa se podría hacer?  ahora se amenaza rxd6, además de g5 seguido de rh4 con mate inevitable.  alternative variation: [si] 40. rxd6 rxd6 41. rxd6 rc1+ [intermedia] 42. kg2 cxd6 [pero parece que a pesar de ello] 43. bd4 [debe ganar.]  y el resto de las jugadas ya son consecuencia natural del trabajo hecho anteriormente.  y bauer abandonó ante la inevitable pérdida de pieza.   debido al prestigioso rival y a la partida tan lineal que se produjo, sin duda, recordaré esta partida como una de mis mejores batallas ajedrecísticas.  
el enfoque creativo con el que afronté este torneo, se reflejó de la forma más precisa en esta partida. ninguna pretensión de apertura, intentando trasladar al medio juego el peso de una adecuada comprensión de la posición y la elaboración de los planes subsiguientes.  debo mencionar que la apertura inglesa la jugué en mi primer campeonato nacional durante el año de 1988. a lo largo de los años he seguido alguno de los esquemas más representativos, especialmente el que en esta posición comienza con g3. sin embargo, hice el movimiento de la partida intentado llevar la partida a una posición tipo siciliana invertida, contando con que mi adversario pudiera no estar consciente de ello y tuviera que encontrar un plan de juego desacostumbrado.  la práctica me hace considerar que el movimiento más fuerte en esta posición es ab4 por su incidencia concreta en la lucha por el centro.  este movimiento lo hice por analogía a la posición equivalente de la defensa siciliana en el que la casilla c4 es un objetivo tradicional. en esta posición, la casilla c5 se convierte en este objetivo. también consideré este movimiento tratando de evitar que fuera cambiado en la siguiente jugada negra si hacía el movimiento mecánico 0-0, lo cual ami parecer, disminuiría sensiblemente la posibilidad de crear complicaciones en el flanco de dama.  alternative variation: 11... f5 12. qc2 nf6 (12... e4 13. dxe4 fxe4 14. qxe4 rad8 15. o-o $16) 13. o-o kh8 14. nc5 bxc5 15. qxc5 e4 16. nd4 nxd4 17. qxd4 qxd4 18. exd4 $14  contando con la siguiente jugada negra  alternative variation: 13... qd5 [esta jugada podría haber sostenido mejor la posición negra, manteniendo la tensión.]  este es el movimiento que establece la ventaja en esta línea. mi intención es buscar el cambio en el centro, lo que abre la posición conventaja blanca intentando aprovechar las debilidades de la estructura de peones en el flanco de dama negro. un detalle en particular en este momento es que al jugar d4 inmediatamente se evita que las negras pongan en movimiento su masa de peones con b5 lo que podría otorgarles incluso ventaja.  alternative variation: 14... e4 [línea propuesta en el análisis de la partida por mi amigo josué velázquez en la que se procura que el peón negro en e4 obstruya la adecuada protección del flanco de rey blanco y la armoniosa ubicación de las piezas. se evita también la línea de la partida en la que todo es más cómodo para la blancas. dejaré intacta la secuencia propuesta por el módulo de análisis.] 15. nd2 f5 16. bc4 rfd8 17. o-o rac8 18. qb3 bxc4 19. qxc4+ qd5 20. qxd5+ rxd5 21. nc4 bd8 22. a4 bc7 23. na3 na7 24. bd2 kf7 25. h4 nc6 26. nb5 bb8 27. bc3 ne7 28. f3 exf3 29. rxf3 rc4 30. e4 rd8 [[%eval 32,21]]   es en particular por esta jugada por la que me atreví a comentar esta partida. al tener todavía a mi monarca en el centro, la secuencia obvia pasaba por un inmediato enroque. sin embargo, tuve la fortuna de no precipitarme y considerar esta jugada a la que le dediqué varios minutos durante los cuales consideré diversas ramificaciones, después de las cuales sentí que lograría en cualquiera de ellas una posición muy ventajosa.  alternative variation: 16... f5 17. nxf5 rxf5 18. e4 $18  alternative variation: 19... g6 [si las negras hubieran ralizado esta jugada, ya había pensado en el plan de2 seguido de h4 con lo que seguén mis consideraciones obtenía una ataque directo sobre el rey negro. no es la línea que propone el módulo lamentablemente, pero ya lo había decidido. como decía el gran tahl "cuando me gusta una jugada ya no busco otra, y como no la busco pues no la encuentro, y como no la encuentro pues hago la que me gusta"] 20. qe2 qe8 21. bb3 bd6 22. h4 $40  alternative variation: 20... b5 [este era el único movimiento que me preocupaba y realmente no tengo claro que hubiera jugado. todo el resto de la partida el alfil en c3 ejerció una presión devastadora, por lo que cuando tuve conciencia de esta posibilidad me sentí intranquilo a pesar de que consideraba una clara ventaja para las blancas. el módulo propone la siguiente línea  en la que establece una clara ventaja blanca, pero de la que estoy seguro yo no habría seguido simplemente porque no habría cambiado mi alfil por el caballo y la que tal vez habría dejado escapar mi ventaja.] 21. o-o b4 22. axb4 axb4 23. bd4 nxd4 24. exd4 bd6 25. rfe1 qg6 26. bf5 qh6 27. qxh6 gxh6 $16  tal vez el negro mantenía la imagen residual del alfil ejerciendo presión a lo largo de la diagonal b1-h7 y hace este movimiento que traslada la presión a la diagonal negra...hasta el final de la partida.  esta maniobra la propuso el módulo sin cambiar en d8. tratando de comprender lo importante de la posición llegué a una conclusión tipo botvinnik (ustedes perdonarán lo pretencioso): !hay que cambiar las torres y mantener los alfiles!  alternative variation: 27. g4 [una jugada muy concreta, ejerciendo presión rápidamente sobre f6. sin embargo, francamente fuera de mi alcance.]  limitando hasta el movimiento b4.   
hasta ahora, todo "parejito" (felipe sanhueza) era mejor para las negras jugar 17, cb6 (fs) las negras deben ser precisas o se viene un inminente aplaste (fs) mucho mejor era para las blancas seguir intentando ganar terreno con g4(fs) según fritz hay igualdad absoluta(fs) ahora de hecho hay ligera ventaja negra viendolo desde el punto de vista material(fs) simplificando piezas juan lo unico que logra es que la ventaja negra sea mayor (fs) continuan la ventaja negra, pero era mas exacto que las negras hubiesen jugado rf8 (fs) teniendo un tiempo prudente  este final deben ganarlo las negras (fs) esta jugada a diferencia de como dijo juan, no es mala, simplemente las negras sueltan la ventaja para volver a la igualdad segun fritz, era necesario que las negras jugaran ah8. aqui se dejo de anotar la partida pero para que se tenga una idea algunas jugadas posteriores fueron 38.-d7!?- axd7  39.- cxd7-ad6!?   40.-tc2-td5  41.- f4-td1+ 42.-af1-exf4.... las blancas debieron sacrificar una pieza por el peon de b, y estando en un final en el cual las blancas perdian se acordaron tablas debido al apuro de tiempo negro.  1/2 - 1/2(fs) 
con ignacio ya habíamos jugado varias partidas, por lo que sé en qué lineas entraría sin falta, por lo que opté por intentar variar el esquema a ver el tipo de respuesta tambien era posible y probablemente mejor para el negro entrar en la variante 9.-cxd4-cxe4!? - 10.-cxc6-cxc3  - 11.-cxd8-cxd1  - 12.-cxb7-axb7 con ligera ventaja negra las blancas no quisieron jugar dd4, ya que el cambio de damas si bien da igualdad para ambos bandos no es del estilo del blanco: entrar en un final tan prematuro. las negras en este momento pasaron por alto una variante la cual yo calculé sin embargo tenia ciertas lineas que si ignacio no veia el blanco quedaria mejor 13.-cd4-cxe4  - 14.-fxe4-cd3 - 15.-dxd3-dxd4+  - 16.-dxd4-axe4+  17.- tf2- axc3 (no axf2 ya que este es el detalle en el cual las blancas quedan superiores) y se entraria en un final donde las negras tienen ligera ventaja sin embargo deben ser exactas en sus jugadas o la ventaja se perderá rapidamente, es un final complejo. las negras por inexperiencia e impulsivamente juegan cd7 en vista de la amenaza que propina el ag7 en el punto d4. la variante 16.-cxg7-dxc3 - 17.-ah6-tfc8 - 18.-cxe6 solo da mayor ventaja al bando blanco mejores resultados para el negro era reaccionar por medio de f5 las blancas aciertan con la mejor jugada, fritz 11 indica que la jugada b4 por parte de las blancas es la jugada que decide el juego en ventaja desiciva para el bando blanco unque las blancas siguen estando con ventaja desiciva la jugada mas fuerte en este punto era f5 ingresando rapidamente en el enroque negro nuevamente las blancas dan la movida mas fuerte segun fritz aqui se dejo de anotar la partida por apuro de tiempo en este punto por apuro de tiempo cometi una impresicion fatal al jugar de3 pasando por alto una jugada la cual calcule mentalmente miehntras jugaba  la siguiente ronda la cual era 26.-ag7+- rxg7 - 27.-dxg5+- rh8  - 28.- df6++      o  bien 26.-ag7+- rh5 - 27.- af3+- g4 - 28.- dxg4++   y francamente creo que darme cuenta de esa jugada en el transcurso de las rondas hizo bajar enormemente mi nivel de juego durante el resto del torneo, pocas veces o la verdad nunca me habia ocurrido omitir un mate en 3 movimientos el cual no era dificil ver. con el blitz las negras resultaron ganadoras e ignacio ocupo el tercer lugar del torneo, de todas maneras aprovecho este medio para felicitar a uno de los jovenes que nos representaran en el futuro de 64 casillas. 
ambos jugadores han decidido plantear una lucha cara a cara. por un lado mamedyarov utilizando el esquema tradicional de c4 favorito de jugadores como fischer y short. gelfand abandona la seguridad de la defensa petrov y se lanza a un juego complicado en la variante najdorf de la siciliana.   aqui por supuesto hay otras alternativas viables: alternative variation: 7... nbd7 8. f4 nc5 9. f5 be7 10. qf3 o-o 11. be3 e5 12. nde2 nxb3 13. axb3 b5 14. o-o ( 14. g4 b4 15. na4 bb7 16. ng3 $17) (14. nxb5 d5 15. exd5 nxd5 $17) alternative variation: 7... nc6 8. be3 be7 9. qe2 $11  esta variante en la que las blancas movilizan rápidamente sus efectivos sobre el rey negro ha estado de moda en los últimos años asociado a la jugada 6 ac4. las amenazas se suceden unas tras otras, sin embargo, las negras siempre tienen suficiente contrajuego.  dudosa. la dama pierde contacto con los acontecimientos que se presentan en el centro del tablero. parece como si viviera en el espejismo de un ataque directo en el flanco de rey, propósito que será desactivado de manera muy instructiva por gelfand. alternative variation: [era una alternativa mejor] 17. a3 rae8 18. h3 a5 19. rfd1 h6 20. qf2 rc8 21. qf3 a4 22. ba2 qb7 23. fxe6 bxe6 24. bd5 nxd5 25. exd5 bd7 26. re4 [[%eval 0,18]]  típico contrajuego en el centro. las negras no pierden tiempo y abren la posición a su favor al derrumbar la estructura blanca con lo que obtienen la iniciativa.  un apremiante sacrificio de peón como medida desesperada para mantenerse en el juego. las negras ya está claramente mejor.  sacrificio crítico para las blancas al perder el bastión de su flanco de dama. las negras a cambio de la calidad tienen 2 peones y la movilidad de sus peones centrales.  alternative variation: [era mejor] 22. bd4 qxh3 23. rxh3 a5 24. fxe6 fxe6 25. c3 e5 26. bxe5 bxh3 27. gxh3 a4 28. bc2 nd7 29. rf5 bf6 30. bd6 rd8 31. bd3 g6 32. rf3 bxc3 33. bxb5 ne5 34. rxc3 rxd6 35. kg2 d4 36. rc5 [con buenas posibilidades de salvar el final]  las blancas se la han pasado  queriendo dar mate al rey negro y no se dieron cuenta a tiempo que lo que debían era tratar de salvar la partida. alternative variation: 28. qe1 qa6 29. qxe5 bb5 30. bxf6 bxf6 $19  alternative variation: 29. qe1 qa6 30. bd3 $19  las blancas terminan de dejar a su rey sin protección. de cualquier forma ya no hay defensa. alternative variation: 30. bxf6 bxf6 31. qxh7+ kf8 $19  alternative variation: 31. rhe3 h6 32. bxh6 gxh6 33. qxh6+ ke8 $19  se acabó. las blancas podrían rendirse sin remordimientos.  alternative variation: 34... bxh3 35. qxh3 kg8 36. a3 $19  alternative variation: 35. qe2 qxa2 36. bc5+ kg8 $19  alternative variation: 36. bc5+ kg8 37. qd1 a3 $19  alternative variation: 39. bc1 d4 40. rg3 ra5 $19  uno de los grandes juegos que nos ha regalado boris gelfand. alternative variation: 39... rb8 40. qh3 rb2 41. bxd5 qxd5 42. qc8+ qd8 43. bc5+ kg8 44. qxd8+ bxd8 45. bxa3 rb3   
primera victoria sobre torres. el gambito grunfeld.  la mayoría de partidas que hemos jugado torres y yo se inician con el peón de rey (e4), pero aquí torres inició con el peón de reina... una salida muy común en torneos y que requiere conocer muy bien los primeros pasos de respuesta, que empiezan casi siempre por sacar el caballo de rey a cf6...  ... lo que no se suele hacer es lo que hice yo, sacar el peón de rey desprotegido. pensé que torres se conocía muy bien la otra salida y opté por hacer una salida poco estandar y no recogida en grandes partidas. el blanco se lleva un peón fácil... pero por contra su peón queda muy adelantado y desprotegido. pensé que atacarlo le obligaría a concentrarse en defenderlo y podría desproteger los flancos. sacar la dama a pasear no es lo más recomendado nunca... para él, lo mejor sería sacar la dama a dd5... pero eso va en contra del principio de tener la dama protegida hasta que acabe la apertura. ... la maniobra más lógica es esta, sacar el álfil a defender el peón. un peón de más, 2 piezas desarrolladas por una sola del negro y además éste a sacado la dama, pero... este golpe es importante. recien levantado de la cama, un jaque que amenaza además el álfil de f4 y el peón de b2, con una amenaza velada a la torre de a1. lo más lógico parece salvar el álfil a cambio de perder un peón. de todas maneras la reina negra puede meterse en un atolladero de difícil salida. peón recuperado, amenaza a la torre y amenaza de llevarse el peón de e5 doblemente amenazado. hay 2 opciones para defender la torre. sacar el caballo a cc3 o mover el álfil ac3 y amenazar la dama. parece más agresiva esta jugada, pues obliga a la dama a alejarse del terreno enemigo, pero... el golpe de gracia. el álfil negro en ab4 inmoviliza al álfil blanco. para defender la torre: a) o se saca el caballo, con lo que se pierde un álfil 7. cc3 dxc3 b) se puede desbloquear el álfil tapando con el caballo de f3 -> 7. cfd2 axc3, con lo que se acaba perdiendo también 1 pieza c) se saca la dama a d2, con lo cual todas las piezas quedan defendidas.  c) parece la mejor opción y es la que torres tomó, pero... ahora si come con el caballo, pierde la torre y otro peón, el de a2. y si come con la dama es jaquemate...  ... a torres no le debió gustar la situación en la que quedaba, así que se rindió.  victoria relámpago, blitzkrieg! 
