moже би по-лесно за белите би било просто да вземат на d6. но оценям желанието им за създаване на сложна комбинация. възможност за 6. ... dxe5 7. dxe5 - qxd1 8. kxd1 и белият цар губи възможност за рокадо. черните показват дързост в това изтласкване на белия кон. добър пробив! и тук според мен правилният ход за белите е 33. rxe8 ключов момент. според мен топът щеше да вземе добра позиция, ако бе взел на е8. все пак белите умело печелят пешка и карат черните да се оттеглят в защита в този момент, според моето скромно мнение, вместо да се защитава бялата пешка е по-добре да се премести напред, а атака. и двете пешки g и h нямат черни пешки на пътя и си и могат да бъдат използвани за преса на черните или дори за изкарване на дама ...както и в крайна сметка правят ra4 - и пешката на b4 няма как да се спаси (или b4, 45. rxc4)? смела, но наложителна жертва. и каква грешка на черните!! и колко ловко осъществено от страна на черните! изолират белия топ, който до този момент предпазва произвеждането на дама на c1, а белият офицер е "замразен" от черния топ. навярно белите се подлъгват, че черния офицер заплашва пешката им, когато тя е на d5, но всъщност той просто иска да препречи вертикалата на белия топ.   с този ход черните изкупват грешката си при загубата на своя кон. фактически произвеждането на дама е неизбежно. дори и белия цар да бе "отмразил" белия офицер, черния топ би се жертвал, след което би произвел дама и дал шах. белите остават с малко шансове за победа.  
 например: 20. e6 ne7 21. qd3 f5 (но не 21... nxd5?? - самоубийство 22. qxh7 ke7 23. exf7 +-)
