τα μαύρα προσπαθούν να εμποδίσουν την ανάπτυξη των λευκων.   τα λευκά προτιμούν να πιέσουν το ζ7 αντί να κόψουν το δ3.  τα λευκά είναι μείον δύο πιόνια αλλά τα κομμάτια τους έxουν μεγάλη κινητικότητα.  τα μαύρα επιστρέφουν το ένα πιόνι για να αναπτύξουν γρηγορότερα τον αγ8 και για να σταματήσουν την πίεση πάνω στο ζ7.  ολα τα λευκά κομμάτια έχουν πάρει θέση για να εξαπολύσουν επίθεση.     τα μαύρα απειλούν να κόψουν τον |ππο και ματ στην επόμενη.  με αυτήν την κίνηση ξεκινάει ένας από τους εντυπωσιακότερους συνδυασμούς στην σκακιστική ιστορία. τα λευκά αγνοούν  την απειλή και παίζουν την προπαρασκευαστική ήσυχη κίνηση με τον πύργο! μία κίνηση χαρακτηριστική της ρομαντικής περιόδου όπου η επίθεση είναι σημαντικότερη από την άμυνα.  τα λευκά βρίσκονται με ματ στο η2 και για αυτό σε όλες οι κινησεις τους πρέπει να απειλούν το μαύρο βασιλιά.    22... kc6 23. bd7#   
ισπανική! τί άλλο; 5...., β5  πιο πολύ προς αιφνιδιασμό του αντιπάλου... ή 10.θ3 με ισότητα.  ισότητα έβλεπα και στο 12.α4, βδ7 13.αγ2 13...,πζδ8!  σαν ...καλό!  ισοπαλία μου "μυρίζει" στο 13..., θ6  π.χ. 14.ιζ1, πζδ8 15.αγ2, αη6 16.ιη3    15.γ4 μοναδικό! καταστροφικό θα ήταν το 15.η4? αφού θα ακολουθούσε:  15..., ιxη! 16.θxη, βxη4+ 17.ρθ2 (17.ρθ1, βθ3+ 18.ρη1, πδ6 -+) 17..., αη5 18.ρη1, αζ4+ 19.πη3, πδ6 κλπ -/+  16.α4 ?! καλύτερα 16.αα4! να αλλαχθή ο προβληματικός α   18.ιζ1?!  η ευκαιρία που περίμενα το 18.ιθ5 είναι καλύτερο, αλλά πάλι με 18...,ιθ5  μια πρωτοβουλία θα την κράταγα...   18..., ιxε4! με κάτι τέτοιες κινήσεις παραμένουμε ακόμα αμετανόητοι εραστές  του παιχνιδιού της μυθικής κάϊσσας! η παρτίδα γέρνει αποφαστικά υπέρ του μαύρου. αλλά είναι ...ράπιντ, και το χρονόμετρο  είναι αμείλικτο. έχω να διαχειριστώ κάπου τρία λεπτά στο χρονόμετρο  (no fiscer time), αλλά και στο μισοσκόταδο... 19.αβ1 -/+, -+ άν 19.δxε4,  τότε βέβαια 19...,δ3  20.αxδ3, βxδ 20.βxδ3, πxδ3 21.πβ1, πβδ8 -/+ δεν φαίνεται με όρους διαφοράς υλικού,  αλλά ο μαύρος έχει όλο το παιχνίδι...  19...,ιγ3 -/+, -+ 20..., ζ5 -/+ ίσως  ισχυρότερο το 20..., πε8 π.χ 21.ιη3, βε6 22.αβ2, ζ5 -+ με στόχο την κεντρική τρύπα του ε4 κλπ.  αλλά, τώρα μου έμεναν κάπου 14'' για την υπόλοιπη παρτίδα...   21.ιη3!? ο αντίπαλος, με πάνω απο 1' περισσότερο χρόνο, δέν έπαιξε το προφανές 21.ιxε5  (να παίξω αυτόματα: 21...,ιxie5 22.πxε5, αδ6 κλπ -+ )  και σε 5-6 κινήσεις πανικού μου έπεσε η σημαία... :(  1-0  (time)  
4...,δxγ4 βοηθά τον λευκό στα πλάνα του. 7...,η6 καλύτερα 7...,ιζ6 8...,αη7 και τώρα καλύτερο ήταν να ενεργοποιηθή ο ι  απο το η8 (8...,ιη8-ε7) ιδανική εκμετάλλευσι του π στο ε1. 10..., αδ7 όχι απαραίτητο. δίνει μεγαλύτερο ...στόχο. καλύτερα 10...,ρζ8   12...,ρxζ7?? έπρεπε 12...,ρζ8 με πλεονέκτημα για τα λευκά. white to play and win! 13.ιη5+! +- εδώ τα μαύρα εγκατέλειψαν.  ή θα δώσουν βασίλισσα (με 13...,ρζ8)  ή θα γίνουν μάτ (με 13...,ρζ6).  
ινδική του ρ ανακρίβεια. καλύτερο το: 12. be3 με ισότητα  και το : 13. qxd4 δεν θα κατάφερνε πολλά περισσότερα,  αφού θα ακολουθούσε το 13...,f5 και τα μαύρα στέκονται καλύτερα. (π.χ. 14. qd5+, nf7 15.be3, fxe4-/+ ) 13.dxc3! -/+ εξ ίσου καλό και το: 17... qe5  18.rxb2, qg3 -/+  το καλύτερο! η διάσπασι του κέντρου του λευκού, θα φέρη  κι άλλες μαύρες δυνάμεις στην επίθεσι (κι οι διπλωμένοι πύργοι καραδοκούν). δεν έσωζε την κατάστασι η συνέχεια: 29. qd4 dxe4  30. bxe4 bxe4 31. fxe4 rxe4 32. qc4 re1+ -+  αναποτελεσματικό. και το συντηρητικότερο όμως 30.f4 δεν προσφέρει τίποτα,  αφού αφήνει ελεύθερο το ε4 και το φινάλε είναι εύκολα κερδισμένο για τα μαύρα. ακόμα χειρότερο θα ήταν το 30.fxe4 εξ αιτίας του 30..., rxe4! -+ -+ και πέφτει ο π στο β2.  0-1 
http://neospalamedes.blogspot.gr/2015/05/blog-post.html   5.αχε6! +- 6.βθ5+! +-  7.ιχη6! +- τα μαύρα δεν σώζονται ούτε με 7...ιζ6  π.χ. 8.ββ5+ κλπ +- εναλλακτικά: 9. δ4 ιζ7 10. βθ3 +-  τα μαύρα είναι χαμένα, αλλά συλλαμβάνουν 1 σχέδιο "έξοδος μεσολογγίου"... 10.αχθ6 +- κι άλλες κινήσεις εδώ: 10.0-0 10.η3 ή και 10.βθ7  όλες νικηφόρες για τον λευκό. 11. βη8?? αυτογκόλ!!  απλά κι αδιάφορα έπρεπε: 11. βxθ6 αxθ6 12.δxε4 +-  τώρα ο απρόσεκτος λευκός θα τρέχει και δεν θα φτάνει... 14.βxε4?! ανακρίβεια. έπρεπε να φάει πρώτα το η6  για να βγάλει 2 ενωμένα κι ελεύθερα πιόνια. καλύτερα λοιπόν: 14. βζ6+ ρε8 15. βxη6+ ρδ8  (άν 15... ρε7 16. βxε4+ ρδ7 17. βxβ7)  16. βη5+ ργ8 17. δxε4 βxθ2 18. ιγ3+/=  14...βxθ2? ο μαύρος λαίμαργα παίρνει πιόνι, αλλά κινδυνεύει ο πα8  και μαζί και το παιχνίδι. έπρεπε, λοιπόν: 14...,ιδ7 κτό 16...ρδ7?? αυτό το λάθος θάπρεπε να είναι μοιραίο! έπρεπε: 16...βζ6! με ασάφεια. τα λευκά κερδίζουν εύκολα!  ΄ωχ!! 17.βxπα8?? κρίμα!  έπρεπε απλά: 17. ιγ3! +-  και ο πα8 πέφτει μετά χωρίς απώλειες για τον λευκό.  τώρα πέφτει ο πα1 κι αναπτερώνονται οι ελπίδες του μαύρου... 18...ργ8? ο ρ πάει κοντα στα πιόνια του,  αλλά καλύτερα ήταν: 18,,,αδ6 1.βη8? μεγάλη ευκαιρία χαμένη! έπρεπε: 19. βε6+! +- κι άν 19...ρβ7? 20.ββ3+ +-    άν 19..., ιδ7 20. βε8+ ρβ7 21. βxδ7 βxα1 22.ββ5+, ργ8                       23.α4 +/-, +- (βδ5+ ργ8 23. ββ3 +/-)    άν 19...,ρδ8 20.ββ3! βxα1 21.βxιβ8+, ρδ7 22.ββ3 κλπ +-  λίγο καλύτερο: 20. ιδ2  ίσως ελάχιστα καλύτερο το:  21. qe8+ kb7 22. qe1 qxa2  ο μαύρος είναι καλύτερος και απειλεί 2 πιόνια.  καλύτερα άν έχουμε λευκά, να κρατήσουμε το β3... απο αυτό, καλύτερο το 25.ιδ2 27.ιγ3? -+ παραείναι απρόσεκτο: πουλάει και το 2ο πιόνι!? 27...,ιγ1+ -+ 34...,γ6?! καλύτερο φαίνεται το 34... ιγ3+ 36.ιε6? ο λευκός έχει μια ευκαιρία με την συνέχεια: 36. ζ6+ π.χ.  α. if 36...,kf7 37. fxg7 kxg7 38. ne6+ kg6                   39. kd4 nd5 40. kc5 a4 41. kc4 = β. αν 36..., αxζ6 37.ηxζ6+, ρχζ6 38.ρδ4, ρε7 39.ιβ7, α4                  40.ια5 ρδ6 41.ιβ7+, ργ7 42.ια5, ιδ7 43.ργ4 και  με τον ρ μπροστά απο τα πιόνια, ο λευκός θα κρατήσει όσο χρειάζεται τον ι (ελέγχοντας το τετράγωνο προαγωγής α1) και πολύ δύσκολα θα χάσει. 38.ρζ7 φορσέ. τα άλλα χάνουν. 39.ιζ5?? το μόνο που υπάρχει εδώ είναι το 39.ρζ5!? παράδειγμα: άν 39..., α2?? 40. η6+ +-! ρζ8      (άν 40...,ρη8 41.ιε6 και ακολουθεί μάτ!)      41. ιε6+ ρε8 42. η7 α1β 43. η8=β+ ρδ7 44. βδ8# μόνη σωτηρία για τον μαύρο μετά απο 39.ρζ5 η κάπως δύσκολη  για αυτά τα επίπεδα κίνησι: 39...,ιδ5! -+  39...γ5?? ο μαύρος ανταποδίδει το λάθος, προσφέροντας την ισοπαλία στον αντίπαλό του. έπρεπε βέβαια: 39...,α2 -+ αλλά... 40.ιδ6+?? -+ όπως έχω πή στους μαθητές μου, τα "σάχ" είναι σαν τους ανθρώπους, δέν είναι όλα καλά. υπάρχουν λοιπόν και κακά σάχ! τελευταία ευκαιρία για ισοπαλία: 40. ιε3! πάμε: 40..., α2 41. ιγ2! ρη6 42. ρε5 ρxη5 43. ρε6 ρη6  44. ζ7 ρη7 45. ρδ6 γ4 46. ργ5 ιδ7+ 47. ρxγ4 και =  πολύ αργά! τελείωσε! ακολουθούν 2-3 ακόμα κινήσεις του λευκού. απελπισίας... τα λευκά εγκαταλείπουν!  αποτέλεσμα, λοιπόν,  0 - 1   υπάρχει τύχη στο σκάκι; πρίν απαντήσετε, ρωτήστε τον ...μαύρο! :) 
nice small game, although clearly decided by blunders... night put in a nice position, but the development of black pawns is threatened, and so is the black centre...  τοποθετεί το  άλογο σε ισχυρό τετράγωνο, αλλά απειλείται η δομή των πιονιών του μάυρου, και ο έλεγχος του κέντρου... tries to gain more control over the centre....   τείνει να ισχυροποιήσει τον έλεγχο των μαύρων στο κέντρο, είναι όμως ακόμα ρευστό... white hoped to simplify the centre and get more space, but this plan failed and white knight loses its nice position...   προσπάθεια διάσπασης του κέντρου, όμως σταθεροποίηση του, και ο λευκός ίππος δεν έχει καλή τοποθέτηση ! really strong move by the black,threatens bxa3 and dxc4... white didn't notice, but it appears that neither black did...  ! δεν πρόσεξα την απειλή αχ α3, αλλά προφανώς ούτε κι ο μαύρος, με αποτέλεσμα να χάσει ένα πιόνι...   ??? black still didn't notice the bxa3...  ο μαύρος έχει ακόμα την ευκαιρία να κερδίσει υλικό με αχ α3, αλλά πάλι δεν το προσέχει. η κατάσταση στο κέντρο απλοπιείται protects c2, and the knight gets in a strong position, thretening the queen and the pawn on e5  προστατεύει το γ2, σε ισχυρή θέση ο ίππος, απειλή τη βασίλισσα στο β6 και το πιόνι στο ε5, πιέζει το κέντρο ?????? black didn't see his queen threatened, which will cost him the game...   ?????? ο μάυρος δεν βλέπει την άμεση απειλή κατά της βασίλισσας... αβλεψία που θα του κοστίσει το παιχνίδι... white starts his attack now that his king is not threatened, while black king is open to dangers  ο λευκός θα περάσει στην επίθεση στην πτέρυγα του βασιλιά, ενώ ο μαύρος βασιλιάς είναι ανοιχτός (η προώθηση των πιονιών μειώνει ταυτόχρονα την αξία του μαύρου ροκέ, αν και εκθέτει κάπως και τον λευκό βασιλιά (ο λευκός δεν ανυσηχεί τώρα που λείπει η μαύρη βασίλισσα) the attack goes on but slowly, the black 0-0 is threatened by the pawns advance... also he didn't notice the pawn at h5, which puts the black king in danger...   η επίθεση των λευκών εξελίσσεται, και ο μαύρος τελικά κάνει ροκέ, πολύ αποδυναμωμένο όμως.... ταυτόχρονα παραβλέπει το πιόνι στο θ5, με αποτέλεσμα περαιτέρω κινδύνους για τον μαύρο βασιλιά... desperate tries from of the black to create some attacking games...  ο μαύρος προσπαθεί απεγνωσμένα να δημιουργήσει επίθετικές δραστηριότητες κατά του λευκού ροκέ, είναι όμως αποτυχημένες... ??? seems that the black didn't really search this move, he just sacrifices his bishop...   ??? περαιτέρω άσκοπη θυσία, προφανώς δε μέτρησε καλά ο μαύρος, το τέλος πλησιάζει... and black resigned, since he has no more chances for a game...   και ο μαύρος εγκατέλειψε, καθώς και μετά από αυτή την άσκοπη θυσία δεν έχει καμία δυνατότητα δημιουργίας παιχνιδιού... 
τα λευκά παίζουν το <<γκαμπί του αξιωματικού του βασιλιά>> xωρίς να φοβούνται το σαx της μαύρης βασίλισσας στο θ4 αλλά ούτε και την περιπλάνηση του βασιλιά τους.  το 18ο αιωνα το υλικό δεν είxε σημασία αλλά η ταxεία έξοδος των κομματιων για την αναζητηση του αντίπαλου βασιλιά. tο σωστό είναι τα μαύρα να επιτεθούν στο κέντρο και όxι από τα πλάγια όπως έκαναν. καλύτερο ήταν 4. __ γ6  τα μαύρα θέλουν να κρατησουν το ζ4 πιόνι τους, όμως η βασίλισσα τους μένει στην άκρη και απομονωμένη. το καλύτερο θα ηταν 6. __ βθ5 με επίθεση στον β5 αξιωματικό.      τα λευκά μετακινούν τον _|ππο για να απειλησουν την βασίλισσα. (?)  η μαύρη βασίλισσα βρίσκετε σε πολύ κακη θέση.  τα λευκά θυσιάζουν ένα κομμάτι xωρίς προοπτικη να ανακτησουν άμεσα την διαφορά που έxασαν. το έκαναν για να αποκτησουν πλεονέκτημα στην ανάπτυξη τους. η θυσία αυτη είναι σημαντικη γιατί είναι η πρωτη παρτίδα παγκοσμίως αναγνωρισμένη, όπου ένα κομμάτι θυσιάζετε με αντάλλαγμα την καλύτερη ανάπτυξη.  το κυνήγι της βασίλισσας απέδωσε καρπούς. τα λευκά έxουν αναπτύξει σxεδόν όλα τα κομμάτια τους σε αντίθεση με τα μαύρα παίζουν μόνο με την βασίλισσα τους. τα λευκά αν θέλουν να εκμεταλλευτούν το πλεονέκτημα της ανάπτυξης τους θα πρέπει να παίξουν δραστηρια.  από εδω ξεκινάει ένας καταπληκτικός συνδυασμός.   με αυτήν την κίνηση τα λευκά θυσιάζουν και τους δύο πύργους τους. τέτοιες θυσίες είναι πάντα πολύ εντυπωσιακές. ο βασιλιάς των μαύρων είναι σε απειλή αλλά το κέρδος των δύο πύργων είναι μεγάλος πειρασμός για τα μαύρα! ομορφη θυσία της βασίλισσας με σκοπό να ελευθερωθεί το ε7 τετράγωνο.   
!! κεραυνός εν αιθρία και αρχή ενός ασύλληπτου συνδυασμού! !! αυτό θα είχε 'δή ο μεγάλος δανός απο την 20ή κίνησι! ο πετροσιάν, (τότε παγκόσμιος πρωταθλητής!)  σωστά δεν έφαγε 25...,ζxη6. θα ακολουθούσε: 26.αxε6+, ρη7 (26..., πζ7 27.αxπζ7 +-) 27. πθ3+, αθ6  28.αxαθ6, πζ5 29..πxζ5, ηxζ5 30. αζ7, ββ6+ 31.ρζ1 +- λάθος θα ήταν 26. αxιζ4? καί θα έκλεινε τον π του ζ καί θα επέτρεπε αντιπαιχνίδι  απο την διαγώνιο η1-α7. χειρότερο είναι το 27..., ρθ7 (ή ρθ8), αφού θα ακολουθούσε 28. πθ3+, αθ6 και αναπόφευκτο μάτ.  η σωστή συνέχεια! δεν πρέπει να ελευθερωθή το πιόνι ε με την άλλη κίνησι: άν 28. αxζ7+?, τότε 28..., ρζ8 και το 29. αxη6  δεν είναι αρκετό. ο μαύρος δεν αντέχει την απειλή 29. πζ3+ ε.α. θα ακολουθήση 30.πθ3+, αθ6 και μετά απο το 31.αxαθ6  ο μαύρος ...καίγεται! επίσης άν 28..., ρθ7 τότε 29.αδ4 +- αυτός ο π θα πάη να δώση απειλή στον μαύρο ρ  απο την στήλη θ! κίνησι απελπισίας που αποσκοπεί στο φθηνό κόλπο  της εξόδου της β στο α5 σε περίπτωσι που ο λευκός  τσιμπούσε με το 30. γxβ5?  κρατάει τον μαύρο ρ στα σχοινιά και το νόκ-άουτ  είναι αναπόφευκτο! ο πετροσιάν εγκαταλείπει αφού για να γλυτώση το μάτ  που έρχεται απο το 31. πθ3, πρέπει να δώση την β  (με 30..., βη8 ή βε8)... 
16. λάθος κίνησι! καλύτερα: 16. nxe5 rxe5 17. qc4 bh3 18. rfe1 rbe8 19.r5e7 =/+  αλλά όχι 19. qxc7? qe6! κλπ -+  με τον λευκοτετράγωνο αξιωματικό στην διαγώνιο  ο λευκός δεν γλυτώνει. για παράδειγμα άν: 18. qb5 be2 19. qa5 ra8  20. rfe1 b6 21. qa4 re7 22. qc2 qf3 -+  19.bxb8?? λαιμαργία.  τα μαύρα παίζουν και νικάνε. 19... πε4? χαζομάρα!  ήθελα να παίξω θεαματικά κατα του άψυχου αντιπάλου,  (έβλεπα ...μεταφορά του π στο θ4 και θεαματική  θυσία στο θ2, για το μάτ της β στο θ1...) το σωστό βέβαια ηταν 19...βθ3 και αναπόφευκτο μάτ  στην επόμενη κίνησι. 20.rfe1?? τελευταίο λάθος. έπρεπε: 20. qd3! be2 21. qd2 bf3 και τώρα προσοχή: 22. qe3! rxe3 23. fxe3 με τα λευκά να είναι λίγο καλύτερα. (αλλά όχι 22. bxc7? γιατί είπαμε qh3 και 23..., qg2#)  αυτά τα προγράμματα είναι δύσκολο σε χαμένες θέσεις  να τα "μάθουν" να εγκαταλείπουν;  
πρωτοτυπία των λευκών. αντι για την συνηθισμένη βαριάντα στην άμυνα 2ι... ίσως καλύτερα 6..., αβ4+ και στο 7.γ3, αε7 φαίνεται ελκυστικό και το  7. qf3 hxg5 8. bxd5  αλλά μετά απο το 8...,qf6! 9. bxc6+ bxc6 η θέσι φαίνεται περίπλοκη.  δεν είναι καλό. καλύτερα  8..., αε7 ή  8... αδ6  9.βθ5+! προτιμότερη φυσικά η βαριάντα: 9... ke7 10. ng5 nf6! 11. nxe6 nxh5 12. nxd8 kxd8 13. nc3 nd4 14. bb3 bd6  με περιπλοκές και ανοικτό παιχνίδι! ? καλύτερα: 10..., η6 δεν καταφέρνει και πάρα πολλά η συνέχεια: 10... be7 11. nbc3 o-o  12. nxd5! bxd5 13. qg6 bxc4 14. bxh6 +/-  αντι για 11.βχε5 ενδιαφέρον παρουσιάζει το σάχ με τον α:  11. bb5+ c6 12. qxe5 cxb5 13. nd6+ +-  και εδώ, πάλι ενδιαφέρον φαίνεται το 12.αβ5+ δεν είναι κακό, αλλά καλύτερο είναι το : 14. qf3+  π.χ. kg7 15. qf6+ kg8 16. qe6+ kg7  (όχι βέβαια 16..., kh7 διότι υπάρχει μάτ σε 2) 17. bd2 ned5 18. c4 +-  δεν λυτρώνει τον μαύρο ούτε το: 14... bg7  π.χ. 15. qf4+ kg8 16. nf6+ bxf6 17. qxf6 +-  15.βχθ8 ! (κι ας υπάρχει και το 15.βζ4+ !) φαίνεται πως τα μαύρα εγκλώβισαν την λευκή β... 16.ιη5! η τύχη είναι με το μέρος των ισχυρών! κι όμως! ο μαύρος αντι 16…, ρζ6? έπρεπε να πάρη τον ίππο στο η5  με ακόμα αρκετό παιχνίδι π.χ.: 16... hxg5 17. qh3 rh8 18. qg3 be5  19. f4 bd4+ 20. kh1 nf5 21. qxg5 και τώρα  21..., qd8! 22. qg4!  (22. qxd8?? ng3! #)  αλλά έτσι φτάνουμε σε μια θέσι που κόβη την ανάσα και στους 2 αντιπάλους. με ολύμπια ψυχραιμία, αλλά και το εναλλακτικό: 17. qh7  είναι εξ ίσου αποτελεσματικό: π.χ.:  17...,hxg5 18. nc3 qe5 19. ne4+ +-  αλλιώς:  17..., πχβθ8 18.ιχδ5+, ιβχδ5 20.ιε4+ +/-, +- ή 18.ιηε4+, ρζ7 19.ιχδ5 με (σχεδόν) κερδισμένη θέσι για τα μαύρα. εδώ ο λευκός είναι μάλλον λάθος. απλώς έπρεπε να πάρη τον αη7! : 18. qxg7+! kxg7 19. ne6+ +-  18…,βχαε3? θα ήταν μικρότερο το κακό για τον μαύρο αν έπαιρνε την βασίλισσα με τον α.  π.χ.: 18... bxh8 19. bxd4+ kxg5 20. be3+ (20. bxh8 rxh8 21. rae1 nc6) και στις δύο περιτώσεις, όμως, τα λευκά κερδίζουν. 19..., ρχιη5 +- μόνο φαινομενικά καλύτερο το ιζ5 π.χ. : 19... nf5  20. nce4+ ke7 21.qxg7+! +-  ή ακόμα και 21.rxf5!? bxh8 22. rf7+ ke8 23. rh7 bxb2  24. ne6 bxa1 25. c3 nd5 26. c4 nxe3 27. nxc7+ kf8 28. nxa8 +-  πλάκα έχει και η ψευδοθυσία: 21. rf4!  π.χ. 21..., bxh8 22. ng3+ kg5 23. h4#  22.πχζ5+! ασκησι (αρχαρίων): αν αντί για 22..., ηχζ5 παιζόταν το 22..., η6-η5, τα λευκά θα μπορούσαν να κάνουν μάτ σε 2 κινήσεις και μάλιστα με 2 διαφορετικούς τρόπους. πώς;  
δεν φαίνεται κακό! άν 11.ιχβ5, ιχαδ4 12.βχδ4, αχιβ5 = τα μαύρα απειλούν 13..., ρζ7 αποτελεσματικότατη η πίεσι στο β2. τί άλλο; άν 14.πβ1, ιδ4! -/+ -+ εμπνευσμένη η μεταφορά δυνάμεως στο β7 (κατα του β2!). καλό φαίνεται και το 14...., αχα3, βχα3 15.βε7. ίσως κατώτερο απο το 15.πδ3 π.χ. 15...,ιε5 16.πη3, ββ7 17.ιδ1, ιγ4!  με πλεονέκτημα για τα μαύρα. 16....,ιε5!-+ η επέλασι του ...ιππικού αποφασίζει την παρτίδα! άν 17.ιγ3, βχβ2+ 18.ρδ2, και τώρα όχι 18...,αχα3? 19.πβ1=, αλλά 18..., αχθ3! 19.ηχθ3, πδ8+ 20.αδ3, πχδ3! -+ άν 18.ιζ4, ιγ5 19.ιχιγ5, βχβ2+  -+ τα μαύρα έχουν υπεροπλία και θα κερδίσουν. το θ7 δεν κόβεται γιατι τα μαύρα κάνουν μάτ (πδ2). απο την άλλη, αν 24.ιζ4, πχδ3!! 25.ρχπδ3, βγ3+ 26.ρε4 και η θέσι του μαύρου ρ στο κέντρο είναι απελπιστική.  τα λευκά μετά απο 26..., βχγ2+ έχουν φορσέ μάτ! απλοποιεί την θέσι υπέρ του μαύρου! ή 25...,βγ3+ 26.ρε4, βγ4+ 27.ρζ5, βδ5+ 28.ρχζ6 και μάτ σε μία!  μετά απο 27..., βγ4+! τα λευκά εγκαταλείπουν  αφού θα αναγκασθύν στην επόμενη κίνησι  (18..., βθ4) να χάσουν ένα ακόμη ελαφρύ κομμάτι... 
η πρόωρη έξοδος του αξιωματικού στο άνοιγμα αντιτίθεται στις βασικές αρxές της στρατηγικης και της τακτικης στο άνοιγμα. στην άμυνα φιλιντόρ τα κομμάτια συxνά τοποθετούνται ως εξης: αε7 και ιδ7, για αυτό έπρεπε να κρατηθεί ο αγ8 στη θέση του.  4... dxe5 5. qxd8+ kxd8 6. nxe5 [τα λευκά έxουν καλύτερη θέση με παραπάνω πιόνι.]  απειλη στο ζ7 ξανά στο ζ7  αν 8. qxb7 qb4+ αλλάζοντας τις βασίλισσες και κερδίζοντας ένα πιόνι τα λευκά. ωστόσο τα λευκά ελπίζουν σε κάτι περισσότερο.   μία θυσία που έxει σκοπό να ανοίξει την διαγωνιο α4-ε8 και να ανοίξει την πτέρυγα της βασίλισσας. τα μαύρα έxουν καθυστερησει στην ανάπτυξη τους.   η μαύρη πλευρά της βασίλισσας κατέρρευσε. ανοιξε η διαγωνιος α5-ε8 για τον λευκό αξιωματικό και η δ στηλη για τα λευκά βαριά κομμάτια. ο μαύρος βασιλιάς είναι εγκλωβισμένος από τα δικά του κομμάτια μην μπορωντας να διαφύγει σε ασφαλές μέρος.  ενεργοποιείτε ο α πύργος άμεσα στην δ στήλη και ο λευκός βασιλιάς αποτραβιέται στην άκρη δίνοντας χώρο και στον θ πύργο να επιτεθεί αν χρειαστεί.  τυπικη ενέργεια εξουδετέρωσης των μαύρων αμυντικων κομματιων.    ένας πανέμορφος συνδυασμός! 
μια κλασικo/o βαριάντα της ισπανικo/oς την οποία επινόησε ο μεγάλος ρo^σος πρωταθλητo/oς τσιγκορίν. τα λευκά έ~~ουν την πρόθεση να επιτεθούν στην πτέρυγα του βασιλιά, αλλά πρo^τα πρέπει να λύσουν το πρόβλημα του κέντρου.  δεν o/oταν δυνατόν να επιτρέψουν τα μαύρα την τοποθέτηση του λευκού _|ππου στο ζ5. όμως τo^ρα εξασθένησαν την μεγάλη διαγo^νιο και τα λευκά θα το εκμεταλλευτούν δυναμικά.  η εγκατάσταση του αξιωματικού στη διαγo^νιο είναι σημαντικo/o για τα μελλοντικά σ~~έδια.  το ε4 πιόνι δεν κόβετε alternative variation: 20... bxe4 21. bxe4 rxe4 22. nd5 rxe1+ 23. rxe1 qd8 24. nxf6+ nxf6 25. nf5 gxf5 26. qg5+  οι τελευταίες κινo/oσεις των μαύρων έ~~ουν εξασθενo/oσει σημαντικά την 8η γραμμo/o και τα λευκά δικαιωματικά επωφελούνται αμέσως. η συνε~~εία της παρτίδας ~~αρακτηρίζετε από τη δεξιοτε~~νικo/o εκμετάλλευση της διαγωνίου α1-θ8 και της 8ης γραμμo/oς.  προκαλo^ντας τα μαύρα σε βαριάντες που καμία δεν τα ευνοεί.  alternative variation: 26... rxc3 [αποφασίζει απλά το] 27. re8+ bf8 28. qxc3 alternative variation: 26... gxf5 27. qg5 f6 28. bxf6 rc7 29. re8+ kf7 30. re7+ rxe7 31. qxg7+ ke8 32. qxe7#  alternative variation: 28... kh8 29. bxf5 qd8 30. re4 qf6 31. bxc8  alternative variation: 32... fxe6 33. bxe6+ kh8 34. qxh7+   
