primeiro erro importante: o valor da posição vai a + 2,04, pois o cavalo permite um xeque a descoberto. erro muito grave: esse movimento faz a posição chegar a +7,24 (14 nxc6+ be4, 15 nxd8 kxd8 16 ng5 bxg2 17 nxf7+ seguido de nxh8). mas eu não vi tudo aquilo: apenas percebi que o xeque a descoberto me daria uma torre. ok, é suficiente! (valor: +4,09) após h6: +7,45 após rxd2: +10,10 valor após rxe4: +11,21. as pretas abandonam. 
valor da posição após 8. e4: +0,20. com 10. h4 o valor fica em -0,11, enquanto com o lance sugerido 10. e5 seria +0,59. minha intenção era sustentar um cavalo em g5. 11. a captura bxg5 foi mal avaliada pelo shredder, e esse primeiro erro mais sério custou mais de 0,70 para as pretas (em vez de -0,17, o valor ficou em +0,57). 12. para o software, h4xg5 era superior, e qxn custou 0,45 para a posição das brancas (segue o equilíbrio: avaliação: +0,00). 16. ng5 é mal avaliado, e as pretas chegam à sua melhor nota: -0,31, mas 16. … b4 é mal jogado, e alternamos para +0,22. erro das pretas: com 19. … bxn a posição vai a +0,97. erro das pretas: com 19. … bxn a posição vai a +0,97. grave erro das pretas em 20. f6: pela primeira vez algum lado ostenta vantagem (muito!) acima de +1,00: o valor da posição vai a +5,60. erro: a vantagem cai para +2,71. esse lance de bispo permite o incômodo 24. … rh3. contudo, as pretas optam por um outro lance muito mais fraco, entregando a partida. após 24. … ba6, mate em 3, começando com be6. em 27 eu não percebi que a dama estava pregada pelo bispo, o que significa que qf7 é mate. agora temos mate em 4. as pretas abandonam: além da grande desvantagem material, temos mate em 3 e as torres pretas inativas. 
esse bispo poderia dificultar os meus planos, por isso optei por expulsá-lo com o meu próprio bispo. isso interrompeu por alguns lances o andamento mais normal do kia, e eu gostei de não ter sido tão mecânico, parando para avaliar e sendo capaz de me desviar um pouco do meu roteiro. no kia esse bispo às vezes fica preso, embora depois que os cavalos brancos fazem todas as manobras que devem fazer esse bispo se torna ativo. participando de ataques na ala do rei. eu troquei sem maiores remorsos... foi um lance seguro, recomendado pelo shredder. o shredder recomendo avançar o peão de c até o centro, ameaçando o peão de d5. contudo, não avalia mal essa opção, de modo que a minha iniciativa de expulsar rapidamente o cavalo não mereceu maiores críticas. agora o kia começa a voltar ao roteiro original... segue o kia... (lance considerado fraco) aí está!!!! meu aguardado avanço até e4 finalmente aconteceu! ok... a recomendação do shredder para as pretas é mesmo trocar. shredder preferia ng5, mas eu não sou tão criativo assim: me contentei em retomar o peão. o shredder avaliou mal esse lance, de modo que uma vantagem que poderia ser de quase +0,20 virou uma desvantagem de -0,10 rapidamente expulsando o bispo... shredder defendia outras ideias (c3), mas esse cavalo funcionou bem aí, dado que as pretas trocaram damas parece que esse peão está sem defesa e pode ser capturado, mas a verdade é que essa captura deixa as peças pretas expostas a sérios ataques. foi o primeiro erro grave cometido pelas pretas (a posição seria +0,19 se as pretas tivessem jogado 16. ... nd7, mas o lance realizado deixou esse valor em +2,52. a combinação agressiva era com o outro cavalo... a minha jogada permite o-o, jogada que deixaria a posição das pretas com alguma esperança. outro erro bem grave: +3,50 alvo errado! as pretas deveriam ter jogado bxb. é como se as pretas pensassem "eu perco uma torre mas ganho outra, por isso neutralizei o ataque" - se bem que, na verdade, as pretas não pensam: é apenas o shredder tentando simular os equívocos que, em tese, um jogador 1300 cometeria... melhor seria ng6+, mas esse contra-ataque da torre não mudou o fato de que a minha posição estava com superioridade nítida. último erro grave: o certo seria be4, mas para salvar um bispo as pretas entregaram a partida. as pretas não rocaram! não deixa de ser mais um exemplo dos perigos de um rei centralizado - ainda mais assim, numa posição tão aberta! 
essa costuma ser a resposta mais incômoda as pretas realizam uma série de lances passivos... essa jogada foi precipitada, já que o cavalo pode ser facilmente expulso desse posto - embora para tal as pretas tenham que estragar um pouco o seu fianchetto. eu estava consciente da possibilidade de ter que recuar o cavalo mais avançado para h3, e isso não me incomodava muito. aqui a minha ideia era preparar um avanço do cavalo para e5. essa ameaça me deixou um pouco confuso. meu impulso foi o de prosseguir com o meu ataque, ignorando a ameaça ao peão de b2. a ideia seria colocar um cavalo em e5, abrindo caminho para que a dama tentasse um ataque na coluna h. eu calculei tudo de modo muito superficial e acabei desistindo. a boa notícia é que eu controlei meus impulsos e decidi pensar antes em uma defesa, mas a má notícia é que a defesa que eu providenciei foi completamente tosca! (b3, perdendo a torre) bye bye torre. como prêmio de consolação, eu estava controlando uma importante diagonal. a ideia não é atacar a dama, mas apenas posicionar o bispo nesse posto: depois que a minha dama for deslocada para f6, o bispo ocupará sua retaguarda, ameaçando mate - mas essa é uma manobra muito lenta! pronto, apesar de lenta, a manobra foi permitida pelas pretas. mas é bem fácil evitar o mate, basta jogar d4, por exemplo. um erro grosseiro. eu discordo dos programadores: um jogador 1350 não cometeria num erro desses. gastei menos de 7'. 
isso me surpreendeu.ele costuma jogar uma linha mais posicional na siciliana,com be2 e 0-0 acho que ele não esperava por isso nessa posição eu tinha 12 min de tempo gasto no relógio;ele 50. um equívoco meu .aqui o lance é 14-de5!,com forte pressão real.o que resultou no tabuleiro não passou de uma pressão psicológica;o fritz diz que c3 para tudo,mas ele não tem preocupações, sentimentos ou sensações, e carlos alberto não é um adversário tão frio. recohecendo minha imprecisão tentei empatar... ele não quis... então vamo pra briga!! salve o engano,mas até aqui tem partidas no chessbase de fortes jogadores que chegaram a essa posição... já nessa, não tem nenhuma! ele refletiu bem uns 12 min pra fazer essa tomada,e capturou minha peça com "!!!" viu porque a "!!!" ? mas... "!!!!" aqui ele refletiu mais uns 5 min."não contavam com minha astúcia"! eu e o chapolim colorado. propus tablas.o fritz me dá uma leve vantagem posicional e o tempo dele está bem inferior.forçar pra quê? era a segunda rodada ainda... 
esse foi o meu primeiro erro.. troca do cavalo dele pela minha torre..
 na proxima jogada dele, ja sabia que iria perder a torre.. minha escolha é perde-la mas preendendo a rainha ... como disse , defender com o piao 7g não iria resolver o problema ... peder a torre e o cavalo , alem de deixar a rainha livre... por isso optei por mover o rei..
 estava correndo atras do meu erro.
  neste momento, isolei a rainha do meu adversario ... o estrago foi amenizado.. o problema é que meu jogo esta totalmente preso também. na minha opinião, o 0-0 foi muito cedo... já definiu minha área de ataque... com a rainha isolada, comecei a trabalhar para pega-la e virar a vantagem dele.
 outra coisa nesta joda é  para liberar minhas peças. esse lance , foi para aumentar as chances deliberar a rainha ...  meu erro... fiquei tão preocupado que a rainha branca pudesse pegar meu piao g6, que fiz o movimento do cavalo antecipadamente e fazendo meu pião f6 com uma unica desefa.. a do piao que defendia o cavalo. agora foi a jogaga certa.. trocar bisbo por cavalo...  e a rainha dele escapa e aumenta mais a vantagem... (depois de tudo fiz uma outra analise variando as jogadas, se fiz tudo certo... não achei que consegueria bloquear a rainha dele). preciso de uma saída extra para o rei.. o risco de mover para casa branca com o bispo de na área é muito alto, alem de na proxima jogada poder tirar o bisbo branco dali...  
  um ataque sem muito efeito.... ou ele estava querendo propor a troca? foi o que pensei, mas não tinha muito o que fazer... afinal ja tinha cometido dois erro, neste jogo.
  a escolha dele... trocar ? em fim... não... perdeu a oportunidade de continuar com mais peças e maior valor diminuindo as minhas chances... 
 acho que foi seu primeiro erro.
  tudo bem que ameaço meu piao g6, mas com um movimento de avanço meu pião agora em g5, esta defendido.  otima jogada... a rainha dele agora tem poucos lugares para ir... jogada de liberar suar forças de ataque... continuo avançando com os peões...  bloqueio o avanço do cavalo dele... uma jogada de duplo valor. e a rainha recua... porque?  não sei muito o porque, mas gostei de não ter a rainha branca perto....  agora eu gostei... dobrei a defesa do pião f5 e liberei espaço para rainha preta... meu novo objetivo ... chegar ao rei pelo corredor da torre do rei. um boa jogada... liberar espaço para o cavalo em b3.. mas estou defendido.. eu não vou,  prefiro o ataque dele e eu libere minha torre em a8 meu foco.. o rei..  ótima jogada dele... prende o avanço do peão h6 com o bispo avanço meu bispo ... nova jogada boa. além de continuar com o foco no rei pelo corredor, liberei mais uma força de ataque a minha torre. um jogade de defesa e ataque... 3 peças defendendo o pião que não quero, porem fica um corredor direto para meu rei... defendido apenas por um peão.. 
 imaginei que ele viria com tudo  assim que pegar meu pião b5 continuo com meu foco... agora ataco a rainha branca... ele tem que se defender.  ainda espero que ele pegue meu pião b5, mas vai ter que esperar ... a rainha tem prioridade defesa e ataque...  uma jogada esperada e muito boa... a rainha pode ataquer em a7. essa jogada eu já tinha previsto... observe bem o que aconteceu... meu jogo esta avançado com peões,  a rainha branca esta sem movimentação de ataque... eu isolei todas as entradas ao meu rei..  agora o foco volta para o outro lado... poucas defesas e poucos ataques... a melhor jogada de ismailchess... não posso tirar meu peão do lugar a rainha branca fica com o corredor livre...  ataco !!! tenho que garantir que a torre branca não venha...  se pegar meu peão c4, problema resolvido... uso o peão branco como defesa.
  não posso tomar o peão... é minha defesa contra a rainha. avanço o peão para d5, minha melhor opçaõ. ele pode pegar meu pião em d5... acho que a troca é o melhor para ele , continua com maior número de peças.  aguardo a jogada... minhas chances são pequenas exd5.. ele falhou... cavalo pode atacar meu peão, mas tem defesa do bispo. minhar melhor jogada neste jogo. defendo o peão em e5, bloqueio o avaço do peão branco c5 para c6. o fato de desproteger a casa g6 não afeta meu jogo. aqui meu foco mudou novamente... agora vou ter que ir pelo outro lado.  não posso avançar a rainha para h7 .. será que ele liberou para eu avançar o peão para h5? não acho. outra falha dele? isso sim... apesar de estar com menos peças, o posicionamento do jogo mudou . me sinto em vantagem estratégica.  a rainha branca só pode  recuaar , liberei o corretor do bispo branco mais um casa e ainda avança o peão para d4. defesa. ataque duplo... rainha branca e peão em a2 e ainda dominei a casa b2.  novo foco... o corredor é meu.  proteger o rei antes de tudo. para ele é melhor propor a troca com a torre.  mesmo em menor número agora já acho que é vantagem, pois o cavalo dele esta inutilizado no mometo. ele tenta atacar... meu pião sem defesa. bloqueio o avanço da rainha branca... meu peão é um gladiador. retorna o cavalo para novo foco do jogo... ele perdeu jogadas preciosas.  
respondi assim para abrir meu centro de jogo. ofereceu o peão para retomar com xeque da dama em a4. abri a dame para proteger meu peão. trouxe o cavalo para proteger o peão dele quanto tomar o meu peão. trouxe meu peão protegendo assim meu peão. opa....ele comeceu a usar as outras peças...esse cavalo pode me incomodar. tomei o peão dele. ameçou meu peão com o bispo colocando seu peão em jogo (e posterior ameaça da dama com esse peão protegido pelo cavalo). trouxe a dama para "brincar". avançou o cavalo para tomar meu peão ??!! protegi meu peão pois como diz mestre yoda: "nada mais importa, só os peões." ameaçou minha dama...o que irei fazer agora ??? recuei para trazer o peão abrindo a coluna da torre. lá vem o bispo ...... eu só quero a coluna....hehehehe tentando ganhar o centro ou entregando seus peões ??? vamos trocar ??? opa....boa jogada... vamos trocar ? (sensação de deja vú) ai ai ai .....dama dama...onde irás ??? então é só isso ?? não entendi....ele me fez um favor abrindo o meio.... agradeci.... lá vem o bispo.... e agora josé ?? oba....ele voltou ...ufa... agora é minha vez de avançar...  
mais uma vez, a variante "malvada" da defesa dos dois cavalos defesa dos dois cavalos, de novo vamos para o clássico... de novo! só que agora, com um adversário bem mais forte... belo lance, que busca trazer as peças brancas o quanto antes para o jogo. as negras perdem um tempo retomando o peão... evita o xeque de torre... procura abrir a coluna da torre, o que é considerado a melhor saída para as peças brancas, as negras simplesmente ignoram este lance... eis o porque, a dama branca continua no seu desterro... parece que agora a dama branca vai escapar... mas... ataca o cavalo... continua mantendo a dama branca presa! agora a ameça é kd7 ganhando a dama! ataca o cavalo em d6, tentando escapar... agora, a ameça é simplesmente bb7... a dama branca está perdida, de novo! a vantagem material é mais ou menos equivalente, mas a posição de algumas peças brancas é bem mais agressiva, especialmente a dupla cavalo bispo... evita um descoberto na torre... ataca o peão em a7, ao mesmo tempo que defende o cavalo branco em d6, que não pode ser tomado... por se tratar de um adversário muito mais forte, o empate é proposto pelas negras, que aproveitam o susto que as brancas levaram para ganhar mais uma boa quantidade de pontos de rating! as brancas aceitam! 
 i wanted to do a queenside castle, to 
 12. o-o qc5 
 dmaestro (1628) on 02-nov-08:
um super jogo muito bom.. onde os dois podem ganhar. ao longo, gostaria até de opiniões.  tradicional apenas para posicionar as peças. primeira jogo de ataque, liberando o outro bispo. ok.. imagino que a troca é boa. porém o cavalo não tem defesa. bingo... ameaço o  cavalo sem defesa.  mesma coisa. liberou meu outro bispo e defendeu o cavalo. jogada de defesa. podeia ter igualado o número de peças... será que foi um erro? não sei se foi a melhor jogada.   mas ele liberou para o roque pequeno. libereir o roque grande e ainda ataquei  cavalo. sem escolha... come meu cavalo na troca. preservei  o roque, mas meu peão ficou sem defesa. prefiriu  posicionar o peão avançado, porque minha rainha esta bem posicionada. jogada de defesa? o rei esta com ameaça imininte. roque.. tirou rei da frente e liberou a torre. boa!!! liberar o bispo apenas? inicio a posição do outro cavalo? poxa!! bloqueia a passagem do bispo. e cavalo avança!!!  o meu cavalo ainda não é uma grande ameaça. ele prefere melhorar a posição do cavalo.. opa!! liberou  o bispo. uma boa jogada de defesa... impedir cavalo de avançar. jogada para bloquear o roque grande!!! putz!! essa foi foda!   teve que comer... se deixa avançar, ameaço o bispo e o cavalo.   e continuo atacando!!!  porque sacrificou o cavalo... alguma dica?   claro...uma jogada prevista.. e o não tem defesa do piao o peao mais avançado. claro... não foi sacrificio!! perdi a defesa do meu cavalo.. foi troca. não viu volta duas jogadas. preferi pegar o cavalo dele que tave melhor posicionado e o meu não fazia muita diferença... mas estou em desvantagem de dois peões. ah!!! tava doido ele comer meu peão... ja pensou.. check indireto no rei. não tinha como tirar a torre, é ruim..  o peão dele me defende  ameça dupla no peão que protege o rei  proteger o peão... afinal no jogo peão faz diferença...  não deixo o peão avançar... é uma defesa minha. e finalmente sou ameaçado.  simples defesa... mas ele queria mesmo era defender o peão avançado. pronto. e avanço meu peão. quero deixar espaço para torre. aumentou a defesa do peão que protege o rei.. liberou a outra torre. quem sabe ameaça o rei com o bispo na proxima jogada? não quero prender o rei, por isso avanço e defendo as torres. dito e feito. bloqueou do avanço da rainha. defesa...  peão genial!! merda e começo o jogo com peão!!! avança..  ops!!! não é que virou jogo de peão.. ja tem um avanço regular nos seus peões. apesar de ter dois peões a menos..acho que o jogo ta equilibrado. ameaça meu bispo. defesa. merda!!  não mudou muito.   uma pergunta quem vc acha que ta melhor? ops!!! avanço o peão. ta muito avançado esse peão. recuo a rainha... o que fazer.. ele ta foda!!! porque ele não foi com a outra torre? defesa!!! opa!!! ai meu deus! perdi a torre. como não vi isto? boa defesa e ainda ataquei a rainha. peão maldito !! tchau torre... o menor dos prejuisos!!! maldito peão. agora complicou ele ta com muita vantagem. adeus bispo.. pelo menos diminui o prejuiso!!! e ele vem com tudo!! mas eu não estou morto!! meu bispo preto me protege.  ele vem... meu rei ta fudido. que eu faço. toma!!! jogada de mestre.  uma jogada pode mudar tudo. 
 12. o-o qc5 
saída sampeta padrão resposta não padrão sampeta abre cavalo devido resposta não padrão. jogada desnecessária do oponente. abertura da diagonal do bispo. abertura para defesa india do rei. sampeta arrebenta india do rei (padrão) resposta lógica e previsivel. continua... continua.... cavalo sampeta parte para o ataque para terminar destruição da india do rei.  defesa humilde. sampeta coloca bispo no jogo...para fazer roque na sequência. roque básico ...agora ficará difícil estourar defesa india do rei sem o bispo preto. abertura do cavalo para fazer roque tentativa de refazer a india do rei ? roque expulsão do cavalo. tive que fugir. limitou lances do meu cavalo. abertura do peão da torre....vou colocar a torre para arrebentar a coluna. o que é isso companheiro ?? desprezo total enfraquecendo o centro do adversário. defendendo o peão. vamos pra porrada ? cade a defesa india do rei ???? hauhauahuahuaa nesse caso eu dobro peão e agradeço. expulsou meu bispo. sem problema... comeu meu peão para abrir diagonal do bispo. agradeço a preferência. o que é isso companheiro ?? sai cavalinho..... única casa. lembra da torre ?? agora chegou a hora de ganhar uma peça.... sai bispo... vou jogar cavalo oferecendo troca pelo bispo e abrindo coluna do rei...(caso ele não veja o cavalo protegido pela torre, comerei a dama ??) defendeu o uso do peão para tomar o cavalo. sampeta não mostra fraqueza apesar de ter um haras... opa....jogada esperada. como já disse....sampeta tem um haras>>> obrigado pela preferência. ai ai ai  o que é isso companheiro ?? (c2 protegido, a4 protegido, d5 protegido) coloquei torre na coluna para partir para o ataque e possibilito ataque com a torre (ele conseguirá defender a dama ?) 
saída prematura da dama... ganhando o primeiro tempo no ataque a dama negra... ganhando o segundo tempo no ataque a dama negra... ganhando o terceiro tempo no ataque a dama negra... ganhando o quarto tempo no ataque a dama negra... preparando um gatilho... lance sutil, que irá ganhar a dama... neste momento, a dama está perdida... o resto da partida dispensa comentários... erro que custa a partida, definitivamente...  
abertura inglesa... siciliana invertida... o bispo nessa diagonal poderá ser útil no futuro... busca a troca de peças para abrir a posição... agora o bispo flanqueado passa a atuar... o cavalo branco ataca o ponto fraco em d6... péssima idéia deixar o cavalo entrar em d6... prevendo um futuro ataque ao roque, com dama em g3 e cavalo em f5... cavalo em f5... coloca mais uma peça em jogo, em uma coluna candidata a ser aberta... essa abertura de coluna aumenta tremendamente o valor da torre em d1... o cavalo negro está mal-colocado, enquanto que o bispo branco defende e ataca ao mesmo tempo... a dama negra poderá ser atacada por um lance descoberto de cavalo... evita o descoberto... mas... centraliza mais um cavalo e prega o cavalo negro... descrava... prepara a dobrada de torres... dobra as torres... tenta trazer o cavalo para o jogo... mas restringe de novo o bispo... após a troca dos cavalos, repara como fica vulnerável o peão em e5... reduz a mobilidade das peças negras... tenta responder na mesma moeda. 
 se 25.  ... nc8, então 26. rd8   qxd8  27. rxd8 mate.
 se 25.  ... nd7, então 26. rxd7  qc8    27. rd8   qxd8  27. rxd8  rxd8 e a partida está perdida para as negras...
 se 25. ... nc4,  então 26. rd7  qc8    27. rd8   qxd8  27. rxd8  rxd8 e a partida continua difícil para as negras...  talvez fosse melhor tomar o cavalo... pois... segue: 27.  ...    rxd8    28. rxd8   de8  29. rxe8 mate. 
defesa francesa este avanço enfraquece o centro branco, e permite as negras atacar o centro imediatamente com c5... par de bispo para as negras... para permitir d4 seguido de c3... pressiona d4... os problemas de abertura das negras praticamente se resolveram, e o peão branco em e5 é difícil de defender a longo prazo... este avanço, apesar de tomar a casa c5, enfraquece ainda mais os peões brancos... agora as negras tem um peão virtualmente passado (coluna d)... ataca e5... defende... propõe a troca de damas, buscando um final vantajoso... abre a coluna f, visando colocar as torres em jogo... evita f4, ou permite, já que nesse caso o peão poderia ser desdobrado... fixa a estrutura de peões... toma a coluna semi-aberta... procura abrir a coluna h... as negras desdobram o peão... prepara a dobradura das torres... dobra as torres, atacando o ponto f3... defende... preparação para g5, reduzindo o espaço das brancas... ataca o peão e5, que não poderá ser defendido com f4 devido a txf1! contra-ataca... as negras ameaçam ganhar o peão isolado na coluna c, o que obriga as brancas a abrirem essa coluna... para não perder o peão... as negras ganham um peão, o rei branco está exposto, e a torre branca em h4 está inativa... ??? ataca a torre branca, e ameaça kg6, seguido de h5 ganhando a torre... contra-ataca a torre negra, única saída... ameaça mate em g3... salva a torre e defende o mate... ameaça ganhar com h4  seguido de txg3 mate... defende g3... agora as negras ameaçam txd4 mate... única defesa... a torre não pode ser tomada... as negras ganham a torre branca e a partida... se as brancas fazem txe5, segue 45. ... tf2  46. ke3 t(f2)e2  47. kd4 t(c2)d2  48. kc3 d4  e as negras ganham a torre branca... péssima idéia... péssima idéia mesmo... mate! 
essa é minha partida preferida! estou jogando de pretas, por isso, se no seu computador o tabuleiro estiver com as peças brancas na parte de baixo, sugiro que inverta o tabuleiro, para visualizar melhor (sob o ponto de vista das pretas). h3: um lance passivo demais das brancas. nessa hora, já comecei a pensar: vou tomar a iniciativa... e6: o objetivo é jogar, em seguida, c5, pra trocar meu peão de ala por um peão de centro das brancas (faço isso sempre que posso, pois dominar o centro do tabuleiro com peões é essencial) e3: tudo bem que esse lance abre caminho para o bispo branco de f1, mas acaba satisfazendo a vontade das pretas (isso é, trocar um peão de ala - no caso, c5 - por um peão central das brancas - no caso, e3) aqui, eu deveria ter primeiro trocado o peão (cxd4), antes de liberar meu cavalo, pois agora as brancas podem jogar, por exemplo, c3, defendendo o peão de d4 com mais um peão, o que estragaria o plano das pretas de trocar um peão de flanco por um branco de centro... ...mas, em vez de c3, as brancas preferiram esse lance bobo (bb5). esse lance (bb5) é uma perda de tempo, porque obrigará as brancas a fazer jogadas defensivas, movendo a mesma peça mais de uma vez, enquanto as pretas partirão para o ataque, desenvolvendo suas peças. taí porque o lance anterior das brancas foi "bobo": a rainha preta dá cheque ao rei e, ao mesmo tempo, ataca o bispo em b5. esse é o único lance das brancas que, ao mesmo tempo, defende o rei e o bispo de b5. a ideia, obviamente, é atacar o defensor do bispo, no caso, o cavalo em c3. as brancas não podem mover o cavalo (porque não podem expor o rei ao cheque da rainha). e não adiantaria, por exemplo, jogar qd3 pra defender o cavalo, porque senão as pretas jogariam c4, atacando a dama branca. por isso, as brancas não tiveram opção, a não ser trocar o bispo ameaçado pelo cavalo em c6, como farão a seguir... péssimo lance das brancas. elas estavam tentando evitar a troca de cavalos e a perda do peão b2, que seria tomado pela rainha preta após 9 ... nxc3 - 10 bxc3 qxc3. melhor para as brancas teria sido rocar e "aceitar" a perda do peão, um prejuízo que sairia "mais barato" do que o que acabou acontecendo depois... como eu disse, o lance anterior das brancas foi péssimo... por causa dessa resposta! o bispo preto se transforma num verdadeiro monstro, dominando a diagonal a6-f1, sufocando as peças brancas e impedindo o roque das brancas por um bom tempo... a única casa segura da rainha branca é a casa de origem... o jogo das brancas começa a se restringir, ficando absolutamente encolhido. o bispo preto de a6, agora, impede o roque branco, pois ataca a casa f1. e as brancas não têm mais o bispo de casas brancas para combater o bispo das pretas. é esse tipo de posição que faz com que um bispo valha mais até do que uma torre (esse conceito é muito importante no xadrez: o valor de cada peça varia de acordo com sua mobilidade e sua influência no tabuleiro) o lance óbvio, ameaçando ganhar um peão após uma eventual troca de cavalos... em vez de bxnc3, talvez o melhor teria sido qd2... talvez... agora, além de ganhar o peão, a rainha dá cheque ameaçando a torre de a1. obviamente, se as brancas tivessem jogado qd2, perderiam a torre de a1. pra ganhar mais um peão...  e além de ganhar mais um peão, ameaçar o bispo em f4... ao final do jogo, ficará evidente que esse lance de bispo vai custar caro para as brancas (tirando o bispo do domínio da diagonal h2-b8)... por causa desse lance das brancas, eu percebi uma possibilidade de mate bastante interessante (verão mais adiante). melhor teria sido, para as brancas, defender o bispo com g3, por exemplo, apesar de g3 ser uma defesa mais passiva do que atacar a rainha com fizeram as brancas... esse é um exemplo de que nem sempre ameaçar as peças adversárias é a melhor opção. nesse lance, dei início ao meu plano. faltava colocar apenas mais uma peça em jogo... com rb1, o plano das brancas é, claramente, jogar a torre em b3, afugentando a dama preta, pra desafogar um pouco a situação. eu precisava evitar isso, pois para meu plano dar certo, eu precisava que minha rainha ficasse onde está... ... então, usei o bispo pra matar o plano das brancas, cobrindo a casa b3 e, de quebra, ameaçando o peão de a2. o cavalo não pode tomar o bispo por estar cravado - e o rei não pode se mover para libertar o cavalo, porque o bispo domina as casas e2 e f1! pelo jeito, as brancas pensaram que a maior ameaça das pretas era tomar o peão de a2; por isso, moveram-no para defendê-lo, em vez de voltar a torre para a1. provavelmente, as brancas ficaram com raiva de ter que voltar a rainha no início, e por isso recusaram-se a voltar a torre... eis, aqui, o lance que parece inofensivo, mas que na verdade esconde uma ameaça fatal para as brancas. a propósito, aqui é que fica evidente o erro de posicionamento do bispo branco - que não deveria ter abandonado essa diagonal h2-b8, como já disse.  nessa posição, poucos lances poderiam evitar uma derrota imediata das brancas, como por exemplo:  17. qf3 (que resultaria na queda do peão c2, formando um final de peões que levaria a uma vitória fácil para as pretas) ou 17. rb3 (sacrificando a torre branca em troca do meu incômodo bispo preto, o que de qualquer forma me daria também uma vantagem decisiva no fim de jogo).  o melhor lance para as brancas, ao meu ver, seria 17.qg4, mas as brancas provavelmente não viram nada bom nisso, e preferiram evitar a perda do peão a2 jogando a4. ...mas as brancas não viram a ameaça, e não jogaram nem qg4, nem qf3 e nem rb3. impedidas de fazer o roque, a intenção das brancas com o lance 17. h4 era, claramente, de colocar a torre em h3 para tentar afugentar a rainha preta...  só que agora, já era tarde demais: as pretas dão mate em dois lances. você consegue enxergar a sequência de mate?... pow!!!!! um sacrifício soberbo de dama para alguém tão capivara como eu! obviamente, não serviria 18 qe2, porque 18 ... qxqe2 seria mate... ... só que as pretas não perceberam que meu par de bispos era ainda mais poderoso do que minha rainha!  esse exemplo, apesar de longe de ser uma partida bem jogada (pois desde a abertura ambos os jogadores cometeram vários deslizes), ilustra alguns conceitos importantes do xadrez, como por exemplo a importância de se ter um conhecimento mínimo da abertura (o que, nesse caso, nenhum dos dois jogadores tinha), e também o conceito do desenvolvimento - ou seja, a necessidade de se desenvolver rapidamente as peças menores (cavalos e bispos) e rocar o mais cedo possível (regras desrespeitadas pelas brancas quando elas jogaram h3, por exemplo). aqui, você pode me perguntar: se o roque é tão importante, porque as pretas não rocaram? simples: porque não precisaram, pois as brancas, ao decidir não rocar, se colocaram em uma posição vulnerável, sendo obrigadas a se defender - e as pretas não desperdiçaram tempo e atacaram com todas as suas forças. e, obviamente, enquanto as pretas estavam atacando, seu rei não corria perigo. o jogo mostra, também, quão poderosa é a rainha (como as pretas mostraram no início) e o quão vulnerável é a rainha (quando precisa fugir das peças menores, como foi o lamentável caso da rainha branca). 
de brancas jogo invariavelmente d4, me sinto mais segura do que e4! não conhecia muito bem esta variante e avaliei que ela não é a melhor. resolvi continuar com bg2 fianquetando o bispo e preparando meu roque! temendo a expansão na ala da dama resolvi  jogar a3 pelo menos meu adversário está pagando para ver! meu jogo flui naturalmente com lances naturais de desenvolvimento, nada que indique o uso de informações privilegiadas! tinha três  opções: bf4, cbd2 e cc3, não gosto da terceira mas como não poderia fazer c4 o natural optei por ele(cc3) retardo um pouco o bispo, pois com o centro móvel espero utilizá-lo em b2. a jogada da dama é segura e apoia e4 após d5 fechando a diagonal branca a casa e5 convida o bispo a f4 é notório que e4 é o lance de ruptura, por isso as torres devem ficar onde as colunas serão abertas!! retirando o cavalo da luta central e me fazendo ganhar um tempo o bispo retorna e a dama está livre, imagine se a dama estivesse em d1 pensei em jogar bf4 e avaliar qual o plano de meu adversário, mas como tenho lances interessantes, resolvo estabilizar a ala da dama! jogada defensiva afinal minhas peças apontam para roque de rcm06! o lance esperado, não posso mais esperar!! no meu cálculo essa posição da torre exposta ao lance do cavalo atacando a dama em b4 ou e5 me fez perder algum tempo!! trazendo a última peça ao campo de luta!! acredito ter uma pequena vantagem, quando olho as torres de meu adversário, equivalente a três tempos!! segundo meu professor de xadrez a todo momento tenho que olhar no campo adversário as peças soltas(sem defesa) e também se minhas peças estão defendidas, isso pode me valer mais alguns tempos!! liberando a dama da clausura e melhorando a posição do bispo, meu oponente faz o mesmo com seu bispo!! deixa a dama preta sob mira e evita g4 minhas peças solicitam um plano de ataque, tenho g4 e dama não tem uma casa confortável bem o peão de e6 paga um preço será meu alvo a ameaça as vezes é melhor que a execução!! o bispo corre em defesa do peão de e6 tenho três peças adversárias sem defesa!! almejando mais espaço e ameaçando g4! preparando-se para dobrar as torres e fazer pressão sobre f3 e f2 defendendo f3, e diminuindo o campo de manobra adversário! fazendo valer a ameça gxh6 e dando a torre opções de ataque na horizontal  resolvida a ruptura vamos aos planos derradeiros esse lance sempre me causou preocupação pois defende c7 e bispo age de forma crítica na diagonal c8-h2, joguei td3 me antecipando a bf4 e também preparando d5 não pude deixar de tomar em e6, avaliei as saídas do cavalo e não vi grandes problemas!! um peão de vantagem e trocas por acontecer, defendi quem poderia ficar solto iniciando o confronto as trocas a bem de uma ordem causam os mesmos estragos penso que meu adversário não avaliou corretamente  a resposta natural txf3 e se deixou levar somente por bxf3 - bxd2 # 32 te x d2  txf3 # 33 txf3 txf3  com uma peça a mais e uma posição ganhadora  bem txf5 e o preto não tem vantagem tenho um bispo contra um cavalo e uma estrutura de peões em melhor estado. a posição é simples, penso, vou ocupar a coluna aberta (e) com a torre, passar o rei para a ala da dama, manter o cavalo na defesa passiva dos peões das casas brancas!! meu adversário elogia meu jogo e envenena perguntando se não tenho um motor!! liberando o bispo e caminhando com o rei para o centro e ala da dama! talvez cortar o rei fosse melhor! se tivesse um motor saberia!! o cavalo vai a d6 e provavelmente a c4, resolvo tomar o peão oferecido e deixar as peças(cavalo e bispo) um tanto paralizadas. foi uma difícil decisão!! se cavalo for a c4 jogo a4! sinto ter deixado o rei passar!! se consigo trocar as torres fico bem, rcm06 não facilita!! não pretendo trocar desfazendo os peões dobrados, continuo a pressionar trocar  e aparecer um peão passado nem pensar!! ameaçando bxb4 olha as coisas melhorando! peão passado  na 6ª é sempre bom! vamos a caça!! meu adversário repete lances, enquanto caminho com o objetivo de trocar ou meu bispo pelo cavalo ou três peões pelo bispo!! tentando evitar o xeque em c4! se 49...- txf4  50 bxb5 o rei avança a torre sai da sexta para a terceira horizontal se deixar chegarei no paraíso!! ajudando não vale nova decisão: manter o bispo ou os peões, como matematicamente b< = b  e  p >= p,b,c,t e d!!  temos 5 peões pelo cavalo!! acredito que vou precisar de um motor!!!!!!! 
no ano passado eu enfrentei tarcísio,se nao me engano também na quarta rodada,de pretas.na ocasião eu refleti  um bocado pra jogar 1-cf6 e convidá-lo a entrar numa alekhine.o convite foi prontamente recusado com um 2-cc6,e  entramos numa empatosa abertura dos 4 cavalos,onde erro de cá e erro de lá,dividimos o ponto. agora,minha preparação psicológica mandava eu jogar uma variante nimzovich,com 2-cf6. num torneio em abril  em comemoração ao aniversário da pm,salve engano,sob o tempo de reflexão de 15 minutos nocaute,empreguei  com suceso essa variante contra ele, embora eu tenha penado um pouco.a primeira partida pensada que  jogamos foi num cimax de 2007,eu,de pretas,joguei uma pirc e entreguei uma peça de graça.a primeira partida  decisiva de torneio entre nós foi jogada em 2005,nos jogos estudantís da serra(jes) e foi ele quem empregou  a dragão!a partir daí e de umas partidas com adenílton que hoje está em alguma cidade satélite do df,comecei  tentar domar esse animal mitológico que segundo a história deu nome à abertura por causa do mestre russo fiodor  dus chotimirski que era astronomo e se encantara com a constelação a ponto de homenageá-la com uma abertura de  xadrez,e vice-versa.tarrasch também já jogou isso e venceu;só não sei se ela já tinha sido batizada . foi esse  torneio por acaso, o primeiro torneio que eu vencí, vencí invicto e nem ví o troféu.o pessoal da escola não me  falou da data da cerimônia de entrega da premiação quando fiquei sabendo já tinha passado.fui lá na secretaria  municipal de educação buscar a premiação mas parece que já tinham  dado pra outra pessoa!!!que sacanagem! eu pensei em jogar um gambito marshall,mas fiquei em dúvida se ele aceitaria.uma petrov provavelmente levaria a uma  outra abertura dosquatro cavalos e eu não estava muito a fim de empatar.há algum tempo levei minha francesa pra  oficina e ainda não fui buscar.só me restou a velha carcamana.  um lance característico da "escola serrana".não sei se o fianqueto do rei preto contra o peão do rei  começou com benigno ou com bianchi,porque quando apareci eles já jogavam isso.só sei que de uns tempos pra cá  o pessoal daqui tá gostando de se defender assim,seja com a india do rei com a moderna ou com a pirc. desde minha partida na final do municipal de 2005 onde iniciei com 1.a3 e hudson respondeu com 1.g6,ele também  virou um cara índio do rei na sua versão mais radical.só joga isso tanto e brancas quanto de pretas.interessante  que  isso deve ser contagioso,porque paulo césar vieira seu companheiro de pings da madrugada e até humberto  de vila velha aderiram a esse sistema de brancas. aqui eu enfrentei mais um dilema:pensei que meu dragão estivesse muito manjado,e não sabia se jogava  a6,e6 ou cc6 pra fugir da rotina.não resistí à tentação. aqui eu costumo jogar 9...d5! vide a partida contra carlos alberto em postagem anterior.não o fiz por causa  de uma sequenciazinha chata que tarcísio joga e que eu tive preguiça de estudar com 10-cxc6,seguido de  e e5.deixa  pra próxima... h4:nosso último encontro anterior a essa partida foi numa copa serrana de 21 minutos.respondi  com 11...h5 e venci já sou doido;o cabelo ajuda... por essa ele não esperava.interessate é que eu joguei isso com esevandro numa copa serrana  que tarcísio não estava presente.josielton,ao final da partida,fez um comentário engraçado sobre  os dois únicos peões brancos que sobraram,e que estavam dobrados em c2 e c3.  tudo igual aqui.a única maneira de as brancas conseguirem vantagem é preservando a qualidade; mas a sombra que esse cavalo tava fazendo aí era de fazer medo mesmo.  aqui,o gm inglês christopher ward que na época tinha um elo de 2490 jogou 21...b6  e empatou em 54 lances com o gm chinês wang zili,de 2530,no eng-chn,disputado em londres,no ano de 1997.  bh5? eu estou louco para jogar f5,e podia fazer isso.aqui o fritz dá um = de (0.12)  o lance do texto me dá um certo conforto psicológico,mas o fritz diz que é um erro grave, que dá uma vantagem de (1.09) pras brancas.nesse ponto minha cabeça já estava quente. bf6?!-aqui ele trava tenta literalmente cercar o meu rei;eu fiquei tão preocupado que não vi que tf4, segundo o fritz,iguala pra = (0.06) (0.91) de vantagem pras brancas vantagem de (-0.78) pras pretas. as pretas viraram o jogo e agora tem (-1.37) há males que vem pra bem.se não fosse o erro do bh5 eu não teria ganho agora \o/  \o/  \0/  \0/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/ \o/  / \  /\   ||   / \ / \ /\  / \ /\  / \ / \  /\ / \ /\  / \ / \ / \  / \ / \ /\ / \ / \ / \ / \ /\   /\  /\  /\  brancas abandonam e mais uma vez a teoria do karpov se confirma,quando ele diz que no xadrez vence  quem comete o penúltimo erro,já que o único geralmente é decisivo. welington ,que circundava a mesa e assistia à partida,havia pensado que tarcísio  havia ganho até o momento dos cumprimentos.torrezani,que também assistia perguntava quem havia ganho. depois desse jogo,todos pensavam que o torneio havia sido decidido ali. 
melhor 12.cd2 ainda 13.cd2 16.bxd5-tac8 25. ...-txc1 deixa a coluna c para a torre branca 27. ...-te8 melhor proteger a cadeia de peoes  as brancas jogam e ganham. 44.rg8!!  
 13...o-o-o
        posthuma 
depois dessa partida descobri que esse deixa o preto igualar fácil. em uma partida de treinamento contra o disconzi foi jogado uma posição similar, mas aqui segui seu conselho e montei uma estrutura maróczy, que parece a melhor chance de obter alguma vantagem no meio-jogo. alternative variation: 6. d5  não há outro lance para tentar crescer. em posições comuns a dama está em d1, dando suporte ao cavalo e permitindo algum lance de desenvolvimento.  talvez um plano mais frutífero fosse vagar essa casa para o bispo e dobrar na coluna 'd', pressionando a fraqueza em d6. o negro resolve o problema de espaço com os temáticos cf6-d7 e f7-f5.  15...f5 não é oportuno por enquanto. alternative variation: 15... f5 16. exf5 rxf5 17. bg4  um lance equivocado. se eu estivesse mais seguro teria jogado b2-b4, mas não sabia se valia a pena enfraquecer c4 para expandir na ala da dama também.  ameaçando 17...cd3  não há outra maneira razoável de defender sem deixar o negro melhorar sua posição.  empate por repetição.  
mais normal seria 5.c4, e totalmente de acordo com as possíveis transposições.  definindo a forma como vai abordar o centro.  o negro se empenha em combater no centro, o que deve mesmo ser o melhor a fazer aqui. chega a parecer que, no momento em que a posição abrir um pouco, o ch3 se tornará ainda mais bobo, mas na verdade ele será a peça mais importante por um tempo.  apesar dos peões móveis no centro, o branco tem sucesso no bloqueio destes. além do mais, o bispo de casas brancas do negro torna-se um mal crônico. a pressão com peças no centro é eficiente o bastante para render uma vantagem duradoura ao branco, ao estilo nimzowitch.  trocando um dos defensores das casas negras.  as peças brancas, especialmente o cd3 e o bg2, harmonizam sutilmente para manter as possibilidades do negro sob controle. uma partida clássica muito instrutiva com esse mesmo tema é nimzowitch - salwe, karlsbad 1911.  o preto não tem muito o que fazer e espera uma oportunidade. é uma boa política nesse tipo de posição: aceitar que não dá pra criar plano ativo e organizar lentamente as peças, provocando o adversário a se precipitar.  o preto prepara contra-jogo após cd8-c6-a5-c4, a7-a5 e b7-b5-b4.  reorganizando para pressionar os peões frontalmente da forma mais ajustável ao plano do preto, que eu felizmente percebi após 26...cc6  a posição do preto finalmente começa a ruir.  mais forte é 34.dc5!  o branco começa uma estratégia de dominação. o objetivo é forçar trocar as damas quando o negro não puder suportar a pressão e ganhar o final bispo x cavalo com peão a mais.  um lance ansioso ... melhor é apertar um pouco mais com 41.dd4! o branco pode forçar a troca praticamente quando quiser.  parece um erro de cálculo, mas eu duvido que seja esse o caso em se tratando de um jogador como o marcão. é bem provável que ele tenha imaginado que a posição resultante fosse mesmo difícil de ganhar.  começando a marcha que supostamente deveria decidir a partida.  aproveitando a superioridade do bispo sobre o cavalo.  alternative variation: 55... nxa3 56. bd3  deixando passar 60.bg6! seguido de f4-f5, que fecha logo a questão.  alternative variation: 62... kxh7 63. kf6+ kg8 64. bc4  em vários momentos o bispo se aproveita da dominação sobre o cavalo para forçar o preto a gastar mais tempos.  mais uma vez, 67.bg6! e 68.f5 era o melhor.  sempre optando pelo caminho mais díficil... apesar de estar convicto sobre a correção do plano, ceguei várias alternativas mais simples. alternative variation: 70. f5 kxh7 71. f6+ kh8 72. f7 kg7 73. kxa5  é impressionante a resistência demonstrada pelo marcão. mesmo depois do sufoco no meio-jogo, do final "tecnicamente perdido" até aqui ele continua me obrigando a mostrar que sou capaz de ganhar. posso apostar que ele já salvou vários pontos assim.  tecnicamente falando é um final de ganho fácil, mas exige um pouquinho de astúcia.  alternative variation: 89. qg4   
um experimento. fazia um tempo a catalã vinha me causando problemas difíceis de resolver.  mais forte é 6...bc6 ou 6...c5!?  melhor é 10...cc6 (desenvolvendo uma peça!). é impressionante o número de vezes que lances fáceis e efetivos fogem da nossa percepção enquanto complicamos coisas simples.  uma formação conveniente, mas me incomodava a falta de contra-jogo e a constante atenção que o preto precisa ter sobre as possibilidades de o branco "montar" a posição.  deixando passar 16...cc5! o emprego da tática para resolver problemas estratégicos é uma habilidade difícil de dominar, mas necessária quando nos metemos em posições apertadas.  não era o lance que eu esperava ter de fazer nessa posição, mas no final acabou me parecendo o menos pior. mais uma vez estava numa posição normal, mas me sentindo muito, muito inferior.  algo precipitado... me deixa um pouco mais contente com a minha posição, embora não muito.  agora eu finalmente comecei a me sentir mais seguro, e de fato a posição melhorou um pouco pra mim - está praticamente igualada.  começando a perder a linha que eu havia acabado de encontrar. aqui mais uma vez era preciso fazer um lance difícil: 28...cd5 seguido de ed5!! analisando bem as posições resultantes, parece que esse é mesmo o melhor caminho pra segurar as pontas, mas sei da minha dificuldade para aceitar posições pouco ortodoxas - não podendo ver todas as variantes, certamente não jogaria isso.  perdendo a paciência, acreditando em algumas variantes taticamente favoráveis. erro comum de se cometer em posições difíceis, defender é bastante cansativo. agora, se o branco evita as armadilhas (bobas, diga-se de passagem), a posição é muito fácil de jogar.  erro decisivo. mater as torres daria mais chances de empatar ou mesmo oferecer resistência. o bispo é muito inferior ao cavalo.  o branco encontra o plano.   
parece estranho que os dois lados façam lances com o peão 'h' aparentemente sem motivo e ainda assim não haja nada de estranho. de mais a mais, 8.h3 é um lance útil em várias outras linhas. aqui serve para evitar que meu bispo de casas negras seja expulso de e3, já que após cf6-g4 ele não poderia contar com a casa g5.  11.f3 não me agradou por causa da fraqueza das casas negras ao redor do meu roque. algumas variantes me convenceram disso, mas o fritz não vê problema. alternative variation: 11. f3 nh5 12. qd2 ng3 13. rf2 qh4  aqui começou uma série de manobras estranhas, das quais tirei vantagem.  ameaça 15.bc5 e cria pressão em toda a ala dama pisando em a7 e c7.  com o cavalo exilado em a6 tudo deveria ficar mais fácil, mas aqui optei por entrar em complicações desnessárias. defender o peão em b4 e progredir lentamente com dc2-b3, bf3-e2, f2-f4, etc. seria o melhor caminho.  a idéia (equivocada) de tirar proveito da vantagem em desenvolvimento acabou facilitando as coisas pro negro.  desde 17...f5 até aqui fiz bons lances e tenho vantagem, objetivamente falando, mas achava que estava mal! esse erro de avaliação e o efeito psicológico subsequente levaram aos próximos lances, que acabaram com a superioridade que eu tinha.  outro erro significativo, que leva quase a igualdade. muito mais forte seria 28.de1! ganhando o peão em seguida com grande vantagem.  o cavalo negro em a6 está muito mal posicionado e, em mãos mais hábeis a posição seria facilmente convertida em vitória. no entanto continuo fazendo questão de escolher lances fracos que dão chances de igualdade.  me permitindo 33.tg1+ seguido de tf8+ ou txe4! mas...  segundo o fritz a posição é igual, mas agora começo a ir de mal a pior.  dois jogadores se esforçando pra mostrar como não se joga um final. 46...cg7, impedindo meu rei de chegar em h6 seria muito mais forte.  aqui, em um final nem tão difícil de converter, meu adversário deixou a seta cair, confuso entre uma variante e outra. uma armadilha comum em controles com acréscimo...  
estou empregando a petroff há pouco tempo e não estou muito familiriazado com as transposições. aqui já tive que começar a pensar.  um erro. a única justificativa para capturar com o cavalo seria com intenção real de tomar duas vezes em c3, o que ninguém com menos de 4 processadores e força de 3255 faria. correto é 8...cd5 seguido de 0-0 e c7-c6.  pegar o peão é muito perigoso, pra não dizer perdedor. depois de 11.ba3 duvido que o preto consiga resolver os problemas que surgem. alternative variation: 10... bxc3 11. ba3 be6 12. qf3 qd7 13. bb5 alternative variation: 10... bxc3 11. ba3 bxa1 12. qxa1 qg5 13. qc3 alternative variation: 10... bxc3 11. ba3 bf6 12. re1+ be6 13. be4  eu imaginei que a posição estaria próxima da igualdade depois de 10...be7, mas o tempo a mais do branco faz toda a diferença.  aqui eu achei que 12...tb8 não serviria por causa de 13.bf4 e dxc7, mas 13...bd6 seria razoável. mesmo após o lance da partida há esperança, mas de agora em diante o preto nunca tem chance de obter real compensação pelo peão e faz um jogo de resistência, até fraquejar no lance 22.  o branco corretamente não se deixa levar pela idéia de trocar algumas peças, que deixaria ao preto bom contrajogo pelo déficit material. alternative variation: 17. qxa8 rxa8 18. bxa8 qe5 19. rab1 f5  a última c hance de igualar estava justamente na troca de damas. 20.df4 já permite um arremate imediato. alternative variation: 20... qxd5 21. bxd5 bf5 22. rf3 bh2+ 23. kxh2 rxd5 24. bxa7 ra5  alternative variation: 21. rg3 bf8 22. rf3 qh6 23. qxf7+ kh8 24. bd5   
um plano antigo e raramente empregado, mas muito eficiente.  deixando margem para o preto transformar seu peão a mais em vantagem de verdade. alternative variation: 10. nxd5 bxd5 11. bxd5 qxd5 12. bxf4  aqui foi sugerido o seguinte plano, que parece mesmo bom: cc6-e7, g7-g5 e ce7-g6, com perspectivas de jogo ativo no flanco rei - fazendo uso do peão a mais para atacar! no entanto o fritz concorda com meu lance, que eu mesmo considero anti-posicional.  achei que minha vantagem residia na posse da coluna 'e' e tratei de ocupar a 7a logo, mas a coisa poderia ter sido feita de uma forma mais precisa alternative variation: 16... qa6 17. nd2 re5 18. qxf4 rae8  se é pra trocar em f6 de qualquer jeito, pra que debilitar um pouco mais??  capturar em b2 seria muito mais simples. daqui em diante o preto faz um lance ruim após o outro, ajudando o branco de todos os modos possíveis.  decisivo. devo isso a uma falha de cálculo pois ao jogar 26.cf4 não percebi que o cavalo ficaria pendurado após 27...cd6 28.cd6 td8 29. ce4 td1 30.tf4+-.  28.d7 seria a continuação lógica. aqui ordem dos fatores altera tudo.  31...tc2 defende muito mais fácil.  um erro inacreditáve l!! muito mais simples, com empate garantido, seria 36...td2. alternative variation: 36... rd2 37. re7+ kg6 38. rxc7 rxb2  melhor seria começar a marchar na ala da dama com 37...a5  mais uma vez 39.td2 seria melhor.  ainda assim, o final é de empate!! o mais incrível é que, após jogar toda a partida muito rapidamente, contava com mais de 1h contra menos de 10min do meu adversário. certas derrotas são mais que merecidas.  o lance perdedor. 44...c4 manteria o equilíbrio.  ameaçando promover seguido de mate. alternative variation: 51. h6 b1=q 52. h7+ kh8 53. rf8+ kg7 54. h8=q+ kxg6 55. rf6#  
o correto era bd6. o lance jogado permite 9.cxe5 seguido por d4. no entanto as brancas preferem jogar mais cuidadosamente e perdem a iniciativa logo. desnecessário. não havia nenhuma ameaça presente na minha ala da dama... possivelmente pretendendo jogar cxe5, seguido de d4. 15.be4 parece melhor. abrindo a coluna d para a torre e a diagonal h2-b8 para o bispo. se agora 17.rg1 as pretas ganham com 17...bxf3 18.gxf3 ce5. horrível! as negras se apressam demais, deitando fora a oportunidade de dar o golpe final. 17...txd5! 18.exd5 ce5 ganhava imediatamente. um lance antes, e a partida ganha é perdida. agora acabou-se o ataque. inclusive, eu havia visto anteriormente a combinação de trocas, mas na hora esqueci de tudo e joguei o prematuro e fatal ce5, perdendo uma partida ganha. 24.td7+ era melhor. e aqui infelizmente não me lembro do resto da partida.... 
aqui eu acho que ele errou... rocar vai me dar a vitória... ele armou uma jogada interessante....mas vou fazer uma armadilha para ele. se ele achar q eu joguei errado e imaginar q ganhou cavalo e uma torre....ganhei o jogo com mate em dois ... hummm.... fez exatemente o que eu queria.... mate em dois !!!! será que ele não viu a outra torre ???!! gran finale !!
 é difícil ver um tabuleiro tão bonito no final de uma partida !!! 
lance que caracteriza o "ataque fegatello".  lance surpreendente, porém duvidoso. lance duvidoso. a melhor continuação e que dá boa vantagem para as brancas é bxf7+. df6 era melhor, segundo o rybka. cxf7 é melhor. bxd4 era uma possibilidade boa, talvez melhor. lance duvidoso. melhor seria bg5, contra o qual as negras jogariam dxd4, mantendo vantagem. tomar de bispo era melhor. lance duvidoso. be2 era quase forçado. lance interessante, mas duvidoso. bxb2!! dava vantagem decisiva à negras. se as brancas tomam o bispo, as negras jogam td8 com vantagem decisiva. dei xeque perpétuo, pois as brancas saíam da mesa (coisas do ping), mas as negras ainda têm clara vantagem, embora tenham desperdiçado várias chances boas durante a partida.  sugiram jogarem no ping o lance 4.    ,cxe4 (já joguei até em pensadas, o que não aconselho), para treinar posições agudas e eventualmente surpreender o adversário.  depois colocarei aqui a melhor continuação para as brancas, mas sugiro que já vão tentando encontrar a melhor sequência depois de 5.bxf7+,re7.  
lance que caracteriza o "ataque fegatello". lance surpreendente, porém duvidoso. lance duvidoso. 5.bxf7+ dá vantagem às brancas. 5.   ,df6 é mais exato, segundo o  "rybika". 6.   ,cxf2 seria mais exato. 7.   ,bxd4 era uma alternativa. lance duvidoso. melhor seria 8.bg5, e depois de 8,   ,dxd4, as negras manteriam alguma vantagem. lance duvidoso. era melhor tomar a torre de bispo. era melhor jogar 11.be2. forçado, para defender o mate na oitava. lance interessante, mas duvidoso.  13.   ,bxb2!! ganhava, pois se 14.bxb2, as negras jogariam 14.   ,td8, e as negras já não teriam como defender a posição. iriam levar mate ou perder a dama. dei xeque perpétuo, pois as brancas saíam da mesa (coisas do ping), mas as negras ainda têm  vantagem.  é interessante jogar em partidas relâmpago o lance 4.    ,cxe4 (já joguei até em pensadas, o que não aconselho), para treinar posições agudas e eventualmente surpreender o adversário.  mais para a frente  colocarei aqui a melhor continuação para as brancas, mas sugiro que já vão tentando encontrar a melhor sequência depois de 5.bxf7+,re7.  
saída clássica sampeta ! resposta clássica do adversário ! dama exposta premeditadamente para tentar capturar peão do meio (e torre) e preparação para trazer bispo para o jogo ! defesa clássica do adversário. bispo apontando para possibilitar o xeque pastor ! defesa clássica do xeque pastor ameaçando a dama recuo da dama ainda ameaçando o xeque pastor. não entendi o que o adversário fez mas.... aproveitei...!!! hehehee 
 best: -2.03 » … qd7 11. ne4 h6 12. rh4 o-o-o 13. nfg5 e5 14. nf7 qxf7 15. qa6+ kb8 16. rxg4 exd4 17. qxc6 mistake: -2.15 » 12. bg5 qd7 13. o-o-o bg7 14. rde1 o-o 15. nh4 e6 16. ne4 e5 17. dxe5 bxe5 18. f3 be6
 3. o-o 4. ... nex4
a mesma linha, como na antiga continuação 4... de7 5.c3 bb6, etc. mas aqui há uma sutil melhoria, pois se agora as brancas respondem com 5.d3 em vez de 5.d4 as pretas não precisam mobilizar sua dama para a "superproteção" do peão de e5.  outro refinamento da abertura e mais enérgico que 6....d6. agora as brancas te que tomar medidas para proteger seu peão em e4 e isso diminui suas perspectivas de ataque. um continuação mais viva aqui é 7.bg5. o lance 7.dxe5 simplifica muito o jogo, enquanto 7.d5 cb8 resulta numa posição congestionada. depois do enérgico 8.a4, este último movimento mostra uma preocupação excessiva e poderia provocar fraquezas na ala do rei. uma continuação ambiciosa seria 9. ca3. aqui existe uma cilada. se agora cxe4 então as brancas ganham uma peça com d5! após ter cumprido a missão de proteger seu peão do rei, a dama retrocede deixando livre a casa e7 para o cc6 (12.d5 ce7). aqui as brancas tinha a possibilidade de simplificar o jogo com 12.dxe5 cxe5 13.cxe5 dxe5 14.bxb6 cxb6 15.de2 etc com chances iguais. um nova manobra preventiva. o bispo não somente antecipa um 14. cc4 mas também um 14.d5, seguido de 15. bxb6 por meio do qual a estrutura de peões das negras estaria deteriorada. se 15.cxd4 então 15...cb4 melhor do que esse recuo total seria 16.be2. depois dessa investida no centro, as pretas assumem a iniciativa. se 17.f4 cg6 18.e5 ch5, com vantagem negra. tarrasch espera com esse lance realizar trocas de peças para aliviar a tensão. bem jogado, pois alem de concentrar as peças na ala do rei, o sacrifício de peão está bem fundamentado. tarrasch aceita o citado peão e não teme 21...bxh3 22.gxh3 dxf3 23.bg2 e as brancas teriam um boa posição.  a ideia por detrás dessa manobra é tirar o bispo de f1 de seu posto de observação e somente então atacar o rei sem proteção. melhor seria oferecer a troca de damas com 22. dd2 ou 22. dc1. ameaça agora 23...bxg2 seguido de 24...dg4+ 23.dd2 oferece mais resistência. jogando 24. bf1 as pretas responderiam com 24...txe1+ 25. txe1 dxd5 as brancas perderiam um peão mas teriam evitado a catástrofe que aconteceu na partida.  o ataque frontal é decisivo. brilhante! depois de 28. rg1 tem mate em dois com 28...cxf2+  
 13.	c2-e2	e6-e5
 15.	c1-b1	e6-e5
se bc4, então ...e6. e já tive más experiências com 3...d6 4.bxf7  com a ideia de ..cg6 and ...cce5 alternative variation: 4... na5 5. bb3 nxb3 6. axb3 [ não parece tão bom para as pretas;]   alternative variation: [ mais simples poderia ser: ] 4... nf6 5. c3 d5 6. exd5 exd5 7. bb3 be7 8. o-o o-o [ 0-1 halpern,j-pillsbury,h/new york 1893/hcl (67)]    e as pretas ganham algum espaço na ala da dama.  não estou seguro sobre esta troca.  alternative variation: 9... a5 10. bh4 d6 [ e talvez 10...g5 recomendado élo houdini, mas parce muito arriscado.]  ( 10... qc7 11. bg3 d6 )11. bg3 nc6   pensei em criar algumas complicações com 10...b4 fechando a ala da dama com: 11.na4 bb7=. mas além do cavalo no canto, não parece haver nada mais.  11...h6 poderia ser melhor 12.be3 nc6 (12...cg6 não é tão bom por causa de h4-h5.  alternative variation: 12... e5 13. nd5 qb8 14. bg3 [ não me parece muito seguro.]    alternative variation: 13... h6 14. be3 be7 [ é a recomendação de houdini.]   alternative variation: 13... nd4 14. nxd4 cxd4 15. ne2 e5 [ também me parece possível.]   alternative variation: 13... b4 14. na4 e5 15. bg3 $10   alternative variation: 14... nxd4 15. nxd4 cxd4 16. ne2 ( 16. qxd4 e5 17. nd5 bxd5 ( 17... qxc2 18. qb6 bxd5 19. exd5 o-o ( 19... exf4 $2 20. rfc1 qxc1+ ( 20... qxb3 $4 21. qc6+ kd8 22. qxa8+ kd7 23. qc6+ kd8 24. qc8# ) 21. rxc1 $18 ) 20. qb7 $17 ) 18. qxd5 o-o )16... e5 17. bg3 bxe4 $19   alternative variation: 15... nxd4 16. qxd4 e5 17. nd5 qxc2 18. qb6 bxd5 19. exd5 $19   alternative variation: 19. rd1 e5 20. be3 ( 20. nxd6 $2 qxd6 ( 20... bxd6 21. qxd6 qxd6 [ ameaça de mate, as brs. não podem capturar.]  ) 21. qxd6 bxd6 [ as brancas não podem capturar em d6: 22.txd6 ta1 e mate em dois.]  )20... f5 $19   alternative variation: 21. qe1 ba6   alternative variation: 21... ba6 [ é melhor.]   alternative variation: 22... qxd6 23. nf3 qf6   alternative variation: 26... bc8 27. h3 f6 28. qe2 g5 [ houdini.]    alternative variation: 27. qd2  um erro fatal. alternative variation: 29... d3 30. exf6 qf4 31. qe1 qxf6   alternative variation: 31... qxb4 32. rc1 ke6   não há tempo para promoção.  alternative variation: 37... kf7 38. qa7+ ke6   alternative variation: 38. rxe5+ [ e mate alguns movimentos à frente.]   as pretas oferecem empate.  pretas desistem, depois de tantos erros numa só partida.  
defesa dos dois cavalos, ignorada pelas brancas... posição equilibrada... as brancas decidem romper o centro... as brancas saem em vantagem, com mais espaço e a dama centralizada... as brancas procuram aumentar o espaço e pressionar o centro... procura dificultar o avanço e5... as negras resolvem ir para o final, reduzindo a pressão das brancas, que deram a deixa... as brancas continuam em vantagem... esse avanço é um erro, por dois motivos: 
 a) permite fixar o peão em f5, através do avanço para f3...
 b) permite colocar uma torre defendida em e5... a ordem dos lances é importante, primeiro f3... pressiona d6... defende d6... tenta ganhar mais espaço... finalmente, torre em e5, bem defendida, e pressionando constantemente o peão em e4... defende e4... reforça a ameça em e4, ao mesmo tempo em que prepara o avanço do peão em d6, totalmente inesperado pelas brancas... o peão em d4 não pode ser tomado, e se tornará um peão passado... peão passado em d5! e agora a questão, como defendê-lo e trocar as peças para valorizar sua posição vencedora? a torre em c8 está pregada, e não consegue invadir a posição das negras! oferece a troca do primeira torre... de acordo com a estratégia adotada... evita que a torre branca se infiltre por tras das linhas negras... reduz o espaço das brancas... traz o rei branco para o centro, prevendo um final puro de reis e peões... também procura centralizar... procura abrir a posição... apodera-se da coluna aberta... troca a segunda torre, mesmo perdendo o peão em a6... tanto as brancas quanto as negras ficarão com os reis expostos, mas o primeiro xeque será das negras, e essa diferença decidirá a partida... as negras tomam o peão central branco, já prevendo que:
 a) se as brancas tentarem dar xeque no rei negro, a única casa segura é h7, desde que evitem o xeque perpétuo por parte das brancas dg6 <-> de8, o que é feito colocando a dama na coluna "e"
 b) o peão negro vai ser promovido em d8 antes do peão branco em a1... belo xeque, que ganha um tempo para as brancas... rei protegido... perde um tempo precioso para o avanço do peão branco da coluna "a" descrava o peão... avança para a vitória... tenta segurar... acabou... as brancas desistem... 
uma partida interessante, que ilustra uma variante arriscada da defesa dos dois cavalos... defesa dos dois cavalos variante clássica... esta é a variante... neste momento, as negras podem optar por sacrificar a torre, em troca de maior desenvolvimento e um eventual ataque. a variante clássica padrão preve o recuo do bispo branco para e2, ao invés do lance de dama das brancas... eis o segredo da variante, o bloqueio da dama branca... ganha um tempo... coloca o rei em segurança e a torre negra em jogo... ataca a dama, que fica praticamente sem casas... 13. qa8 é arriscado, e meu adversário opta por 13. qc6 ...  defende o bispo negro ao mesmo tempo que ataca o cavalo branco! além disso, prepara uma armadilha para a dama branca com bb2! a dama branca está perdida... busca se livrar do peão isolado... ataca f2... defende... defende o peão em e5, liberando a torre negra para o jogo... ataca d3... defende d3... centraliza o cavalo negro... protege o bispo, que continuará atuando na agressiva diagonal a7-f2, ao mesmo tempo permite que a torre negra possa ser jogada com tranquilidade em b8... opta por atacar outro ponto fraco: c3 ... defende c3... ataca novamente d3... defende d3... defende o ponto b7 novamente... evitando o risco de um ataque das torres brancas dobradas... erro que custa a partida, pois permite a entrada dos cavalos negros e do bispo negro em d4... coloca a dama em uma diagonal mais agressiva, já que a mesma foi bloqueada no lance anterior por c4... defende d4... ataca d4... defende d4... toma d4, na força bruta, o que leva a uma vantajosa troca de peças para as negras, que tem vantagem de dama para o final do jogo... ataca a2... defende... procura destruir o que sobrou dos peões brancos, isolando-os... as torres brancas ficam isoladas uma da outra... ataca torre e bispo ao mesmo tempo... salvou a torre, mas o bispo... o erro definitivo... as brancas abandonam, pois poderia seguir 40. kh1 rxa3, que colocaria as brancas em grande dificuldade.... 
observando as partidas do meu adversario, vi que ele sempre joga 1.cf3, desenvolve um bispo por g2 e transpoe para a inglesa, as variantes "fianchetto" da india do rei ou formacoes "porco-espinho". tambem vi que, contra 1...d5 seguido rapidamente de ...c6, ele tende a jogar esquemas ao estilo do ataque indio do rei.  jogar o sistema de londres nao e a decisao mais corajosa da minha vida, mas as minhas derrotas de pretas para outros dois gm neste torneio me ensinaram que eu tenho que pensar em sair inteiro da abertura, antes de qualquer ambicao. alem disso, um empate estaria otimo, entao resolvi engolir o orgulho e jogar algo pouco ambicioso, mas simples e solido.  devo tambem mencionar que comecei a partida com 22 minutos a menos no relogio, pois a minha equipe chegou atrasada para o match. outra grande vantagem do sistema de londres: em nenhum momento fiquei apreensivo de estar em desvantagem no tempo, pois os lances praticamente se jogam sozinhos!  e outra vantagem: se e preciso perder um tempo para tornar a estrutura de peoes mais interessante, nao muda muita coisa... agora as brancas devem se decidir entre tentar impedir ...a4 ou ...b5, ou jogar ne5 para tentar inibir ...nc6.  e ele nao impediu nenhum. na duvida, decidi desenvolver uma peca, pois nao achava que ele pudesse impedir completamente o meu contrajogo na ala da dama ou no centro.  alternative variation: 13... qb8 [para tentar a ruptura em b5.]  ja que as brancas vao gastar tempos para colocar o cavalo novamente em jogo depois de jogar f4, resolvi colocar a dama em a6 e preparar outro tipo de ruptura na ala da dama, enquanto atrapalho o avanco na ala do rei.  resolvendo o problema da cravada sobre o peao de d3, mas agora o bh7 ganha influencia.  uma decisao mais ofensiva. decidi que sacrificaria um peao em c4 para criar confusao na ala da dama, mas talvez pudesse ter jogado mais tranquilamente com ...b5.  esquecendo-me de um detalhe no meio do calculo, que tiraria muito da compensacao que eu julgava ter. alternative variation: 21... ne7 22. qf3 [ sem este lance, eu recuperaria o peao na coluna c sem perder nada.] 22... dxc4 23. qxb7 qxb7 24. bxb7 rab8 25. bf3 cxb3 $11  alternative variation: [ ele poderia ter jogado] 22. bxc4 [e os meus cavalos estao bem contidos pelos peoes brancos, ainda que dobrados e isolados.] 22... qa7 $1 $14 ([ quando sacrifiquei o peao, eu havia calculado] 22... rxd2 $4 23. qxd2 nxc4 [ e esqueci de] 24. bf1 [que mantem a qualidade a mais. felizmente, o meu adversario tambem nao estava com a analise muito precisa...]) (22... ne7 23. c5 $1)  e entramos na posicao que eu imaginava. creio que as pretas tem boa compensacao pelo peao, ja que dominam as duas colunas abertas e as brancas carecem de harmonia nas pecas e nos peoes.  ofereci empate pois nao sabia como progredir. mas a essa altura do match, a minha equipe vencia por 1 ponto e o meu adversario decidiu continuar a partida.   entendo que ele queria fazer alguma coisa, mas definitivamente, nao este lance, que convida o meu cavalo a se instalar em d5 ameacando uma infinidade de golpes.  as brancas nao devem se desfazer da unica peca menor que lhes e util. mas a posicao e ingrata: o cavalo preto e bastante forte, o rei branco esta exposto, e qualquer final tambem seria dificil.  com problemas na posicao e no tempo, as brancas simplificam um pouco a minha tarefa, ja que agora posso entrar num final onde o meu bispo domina o cavalo branco. alternative variation: 33. rab2 be4 [tambem seria triste para as brancas, mas ainda da alguma chance para que um tropeco possa acontecer.]  creio que as pretas tem vantagem suficiente para ganhar este final. todas as pecas estao dominantes e as fraquezas pretas podem ser defendidas com muito mais facilidade.  e a posicao e desesperada para as brancas: os peoes de a4 e c5 estao condenados. as brancas ainda tentam ocupar espaco e ativar o cavalo para criar ameacas, mas perderao muitos peoes pelo caminho.   
 best: +1.25 » … d5 5. exd5 qxd5 6. na3 qxf3 7. nxf3 e4 8. nh2 be7 9. be2 o-o 10. d4 bf5 11. o-o rad8
 best: +0.37 » 21. o-o o-o 22. qf2 rfe8 23. bxc5 qxc5 24. bf3 bc6 25. rfe1 bd8 26. qxc5 dxc5 27. nh5 nxh5
 1. move 3. 3. e3 nf6, 4. bxc4 e6 5. nc3 a6
 11. qxg7 o-o-o
tomar o cavalo não é uma ideia tão boa quanto parece, pois a resposta a bxn é re3. mas as pretas jogaram bxn assim mesmo... até agora, equilíbrio (+0,05) - joguei bem a abertura do "ping" contra um rating de quase 1600. primeiro erro grave. eu pensei que tinha cometido um erro grave, e apenas me contentei em retomar. na verdade, re3 salvava o lance (me deixaria em equilíbrio: valor da posição +0,05). com esse lance, o valor da posição passa a ser -4,57. jogada fraca: o valor da posição vai a -6,94. blunder - nem mesmo em blitz esse tipo de erro é aceitável. blunder - nem mesmo em blitz esse tipo de erro é aceitável. mais um erro as pretas erraram pouco nesse jogo, e após o 30º lance o valor da posição é de -13,69 blunder - nem mesmo em blitz esse tipo de erro é aceitável. valor: -20,61. abandonei. 
 28. qxb7 no no bxh2
  nice, have to admit. 
excelente jogada! com esse lance, a dama e um bispo foram desbloqueados, e na sua próxima vez de jogar as brancas já terão mais alternativas: esse movimento começou a deixar as peças brancas menos asfixiadas. uma outra qualidade desse lance: ocupa o centro do tabuleiro. o centro do tabuleiro: são as 4 casas d4d5e4e5. é uma região estratégica, e quem domina o centro fica com mais chances de dominar a partida. as pretas respondem na mesma moeda: esse lance tem as mesmas qualidades do lance anterior das brancas, e é uma reação correta, pois quando seu adversário ocupa o centro você deve brigar com ele para disputar esse rico espaço! ótimo lance. f3 é uma "casa natural" para o cavalo, e deve ser sempre uma boa escolha para os seus lances iniciais. o cavalo saiu das margens e se aproximou do centro, e com isso ficou com muito mais raio de manobra. na posição inicial ele só tinha 3 casas (2 das quais estavam ocupadas por suas outras peças), e em f3 ele passou a ter oito casas para ir (apenas 3 estão ocupadas por suas próprias peças, e 1 casa, d4,  está protegida pelo peão preto. além disso, essa foi uma jogada de ataque! o cavalo ameaça capturar o peão preto. é claro que é bem fácil se defender dessa ameaça, mas o que importa é que as pretas perderam a liberdade, pois obrigatoriamente precisam providenciar uma defesa para o peão atacado. jogada interessante, que configura a "defesa petroff". aqui, a resposta mais comum seria com o outro cavalo em c6 - nessa casa o cavalo protegeria o peão: se as brancas capturam o peão preto, as pretas capturam o cavalo! mas deixemos de lado cc6, pois o lance da partida foi o cf6. a defesa petroff é uma linha de abertura interessante, mas eu recomendaria a nenhum iniciante que se especializasse nela. aqui as pretas resolvem a ameaça ao peão por meio de um contra-ataque: se o cavalo branco toma o peão preto (que é a continuação mais comum), o cavalo preto pode tomar o peão branco, e fica "elas por elas" (embora seja melhor, antes disso, avançar o peão da dama para d6, "expulsando" o cavalo branco. ótima resposta: as brancas mantém a tensão no centro, desmanchando o trabalho de defesa feito pelas pretas (pois agora não é possível responder à perda do peão preto com a captura do peão branco, pois isso deixaria o cavalo preto perdido).. e o melhor é que as brancas fazem isso simplesmente desenvolvendo seu outro cavalo para a sua "casa natural". agora as pretas precisam resolver novamente o mesmo problema da rodada anterior - como defender o peão central? além de cxc (cxc="cavalo toma cavalo") e deste cc3, uma outra resposta muito boa seria colocar o peão da dama em d4. a essa altura, esse é um dos melhores lances à disposição das pretas. dentre as partidas que começam com esses lances, a minha base de dados diz que as brancas vencem 39%, as pretas vencem 30% e em 31% dos casos dá empate. ao colocar o peão em d6 as pretas finalmente providenciam uma defesa mais definitiva para o seu peão central de e5. em termos de desenvolvimento, a boa notícia é que agora um dos bispos está mais livre; a má notícia é que o outro bispo que já estava livre agora voltou a ficar preso! lance fraco! evite dar xeques a esmo. esse é um xeque facilmente defensável, e o lance pouco contribui para o desenvolvimento das peças brancas. além disso, não possui ação no centro. melhores seriam: - colocar o peão da dama em d4, ou - colocar esse bispo mais perto do centro, em c4. boa resposta. observe que, nessa configuração, se as pretas pudessem fazer um segundo lance consecutivo elas poderiam tomar o bispo com bxb - as brancas retomariam com cxb, mas aí haveria uma surpresinha desagradável: o cavalo preto tomaria o peão central das brancas, pois o segundo cavalo que apareceu para dar suporte foi "distraído" na recaptura do bispo (depois de cxe4 as brancas não podem imitar com cxe5, senão levam d6xc ("d6xc"="peão que está na casa d6 captura o cavalo"). iniciativa e vivacidade no roque! é sempre bom realizar o roque, de preferência o-o ("o-o" é o símbolo do roque pequeno. se o roque tivesse sido realizado com a outra torre, que está mais longe, o símbolo seria "o-o-o"). observe que esse roque permite que as pretas façam o estratagema descrito no movimento anterior, com bxb seguido de cxb e depois cxe4, ganhando um peão. contudo, com de2 as brancas atacam o cavalo preto, que terá de recuar para se defender. se isso tudo acontecer, mesmo com um peão a menos a posição das brancas é boa, e cedo ou tarde serão boas as chances de capturar esse peão preto da coluna "e", reequilibrando o placar. esse avanço do peão da torre para a6 deixa o bispo branco ameaçado (pois se as brancas permitirem que o bispo preto capture o bispo branco na esperança de retomar com o cavalo, perderão também o cavalo!) vamos ver o que as brancas fazem para se livrarem dessa ameaça... lance fraco. melhor seria o agressivo bxb. entenda: as brancas estão restringidas, sob ataque, e fizeram um lance passivo, meramente defensivo, o que "passa a iniciativa" para as pretas, que estão livres para tentar inventar qualquer coisa - e se houver um novo ataque, as brancas terão que se defender novamente... e após um terceiro ataque, nova defesa... com isso, as pretas "pegaram a iniciativa" e podem começar a pressionar as brancas. por outro lado... se o lance é bxb, às pretas não restará alternativa senão retomar - e qualquer que seja o modo escolhido para realizar essa retomada, a vez de jogar voltará para as brancas nenhuma ameaça - as brancas é que estarão livres para tentarem inventar alguma ameaça. sempre lute pela iniciativa! lance fraco. melhor seria bxb. embora esse avanço de peão tenha o mérito de criar uma ameaça às brancas, mantendo a iniciativa em posse do time preto, o fato é que depois que o bispo recuar para b3 as pretas não terão mais o que fazer, e com um agravante: em b3 o bispo branco dominará uma importante diagonal! aprenda: torres devem dominar colunas livres (e também fileiras), bispos devem dominar diagonais livres. as colunas livres são verdadeiras estradas asfaltadas, dando às torres ótimas condições de mobilidade. idem em relação aos bispos, que em vez de colunas preferem diagonais.  não deu outra: as brancas "agradecem" a pressão dos peões pretos, que no fim das contas não causaram nenhum prejuízo à posição das brancas e ainda por cima conduziram o bispo para uma ótima localização! aparentemente, é um bom lance, pois desenvolve o cavalo para uma "casa natural". contudo, observe que logo após as brancas posicionarem um bispo em uma ótima diagonal as pretas respondem fechando uma das rotas que estavam abertas para o seu bispo da coluna d. além disso, esse lance permite que as brancas respondam com cg5 - se nada for feito, a sequência disso seria cxf7, que além de ganhar o peão preto de f7 ainda faz um ataque duplo à dama e à torre, ou seja, ganha uma torre! melhor teria sido colocar o bispo mais atrasado em frente ao rei (be7), o que ao menos permitiria o roque. as brancas deixam escapar a oportunidade de criar as ameaças associadas ao avanço do seu cavalo da direita para a casa g5 (cg5), o que poderia permitir o letal cxf7. mas avançar o peão da dama para d3, embora um pouco passivo, não pode ser considerado um lance ruim: tem ação central, desenvolve um bispo e é bastante sólido. boa jogada, pois devolve ao bispo um pouco de liberdade. além disso, embora bispos e cavalos tenham o mesmo valor (cada um é considerado equivalente a 3 peões, sendo tradicional pensar que p=1; c=b=3; t=5; d=9), é comum considerar que "bispos sejam um pouquinho melhores do que cavalos" (na verdade, depende de cada posição - em algumas posições mais obstruídas os cavalos são melhores, pois saltam, nas posições mais abertas os bispos são melhores, pois voam rapidamente ao longo de diagonais livres, ou seja, cada caso é um caso). quem tem o par de bispos e já está sem cavalos quase sempre está melhor do que um adversário que tenha o par de cavalos e já esteja sem bispos. e essa jogada tem o mérito de permitir que as pretas sacrifiquem um cavalo para ganhar um bispo, "normalmente vale um pouquinho mais". mas vale uma última observação: cavalos têm maior potencial de ação quando estão no centro. posicionados junto à borda eles têm movimentos limitados, de modo que só vale a pena colocar os cavalos longe do centro quando existe alguma razão tática bastante evidente como não existe nenhum jeito de evitar desvantajosa troca de bispo por cavalo, as brancas tratam de cuidar de desenvolver suas peças. esse lance bg5 não é ruim, pois "crava" o cavalo - embora seja difícil aproveitar essa cravada (quando uma peça estiver pregada, tente atacá-la - nesse caso, porém, não é fácil providenciar um novo ataque - além disso, as pretas podem intercalar um bispo entre o cavalo e a dama ao jogarem be7, anulando a cravada). boa jogada! jamais ignore o incômodo fato de que uma das suas peças está pregada: sempre lute pela máxima mobilidade" (se você estivesse em um campo de batalha, o que você ia preferir: ficar preso, de mãos amarradas e dentro de um caixote, ou livre, com os braços ágeis e prontos para atacar e defender, junto com pernas livres para chutar e correr??) lance interessante: observe que a dama saiu do caminho, permitindo que as torres "se comuniquem". é sempre uma boa ideia manter as torres em comunicação, pois uma defende a outra e a outra defende a uma! além disso, em breve uma das torres poderá se posicionar atrás da dama, criando uma metralhadora ofensiva ao longo da coluna d. em todo caso, foi um lance um tanto quanto passivo, e melhor seria o agudo bxc, o que abriria de uma vez por todas as linhas defensivas das pretas (o que compensa o fato de que bispos são "um pouco melhores do que os cavalos", pois uma linha de defesa em frangalhos é bem melhor do que isso). o-o finalmente! o roque é um lance muito útil, pois deixa o rei protegido e coloca a torre em jogo. é um lance para ser feito o quanto antes, e não seria um bom sinal esperar mais do que dez lances para rocar! esse roque é um pouco tardio, e já nasce sob ameaça: com bxc as brancas podem bagunçar todas as características defensivas desse roque. bom lance: a torre se posiciona atrás da dama, dobrando o poder de ataque ao longo da coluna d.  passados 10 lances, como estamos? a posição está equilibrada. os dois reis rocaram, mas o roque das brancas está mais "inquebrável". os dois bispos brancos estão muito ativos e bem posicionados (um ameaça demolir o roque adversário e o outro domina uma importante diagonal), enquanto um dos bispos pretos está totalmente aprisionado. os cavalos brancos estão em posições "naturais", enquanto os cavalos pretos parecem um pouco inferiores (embora um deles esteja prestes a realizar uma vantajosa troca de cavalo por bispo). a disputa por espaço no centro do tabuleiro está equilibrada. a dama branca está muito mais livre do que a sua irmã preta, e as torres brancas já se comunicam e estão dobradas com a dama, algo que não se vê no lado das pretas. em todo caso, é uma posição equilibrada, e os dois jogadores chegaram até aqui sem cometerem erros graves. uma cuiriosidade: dez lances se passaram e não houve nenhuma captura! a primeira captura do jogo. lance correto das pretas, pois ganham um bispo mesmo perdendo um cavalo - além disso, dois peões brancos ficarão "dobrados" na coluna b, e isso é considerado uma fraqueza: quando dois peões estão lado a lado é impossível posicionar uma peça inimiga diante deles, mas quando estão enfileirados esse "escudo" deixa de existir. aprenda: dobrar torres é muito bom, mas dobrar peões é ruim aprenda também: peões formam uma espécie de "escudo" quando estão lado a lado, e isso é especialmente importante no caso dos 3 peões que protegem o rei após o roque. 1) os peões brancos ficaram dobrados; 2) as pretas ainda têm um par de bispos, mas as brancas não - elas têm apenas 1 bispo 3) as pretas tinham um problema: um dos seus cavalos estava mal posicionado, junto à borda. por outro lado, as brancas exibiam orgulhosamente um bispo muito bem posicionado, que dominava uma diagonal livre que desembocava direto na direção do rei inimigo - e as pretas acabam de trocar um cavalo mal localizado por um bispo bem localizado 4) as brancas não têm escolha: nem é preciso pensar... devem retomar. isso significa que a iniciativa está com as pretas. 5) as brancas escolheram o peão errado! a captura deveria ter sido feita com o peão da coluna a, pois o peão de c é mais central e estava em uma formação de 3 peões alinhados diagonalmente em direção ao centro. qual foi o objetivo desse lance? na verdade, foi um lance sem objetivo. muito passivo, e ainda por cima bloqueou os caminhos de um bispo. a posição estava um pouco "morta", sem nenhuma ameaça evidente. tampouco havia uma clara oportunidade. em momentos como esse é comum "perder a inspiração" e fazer lances fracos. mas sempre existe algo interessante! por exemplo, colocar o bispo em g4 (não seria brilhante nem letal, mas seria bom... ao menos ameaçaria bagunçar o roque das brancas por meio de bxc) ao fazer isso, provavelmente as brancas visualizaram uma troca de peões do tipo b5xa4 seguida de b3xa4 (desdobrando os peões). contudo, em casos assim é comum que o jogador não perceba que as pretas não são obrigadas a tomar o peão, podendo simplesmente avançar seu peão de b5 para a casa b4 - se fizerem isso, ameaçarão o cavalo branco, que será obrigado a fugir, abandonando a ótima casa c3 em que atualmente se encontra - e ao fazer isso, a presença branca no centro ficará menos sólida. esse avanço tirou a única defesa que sustentava o peão central preto (o peão de e5), que se encontra ameaçado por um cavalo desde o segundo lance da partida. aprenda: perder um peão é ruim; perder um peão central é péssimo. outro problema com essa jogada é que ela entrega um peão central sem nenhuma compensação. foi uma distração, uma queda no grau de concentração. aprenda: no xadrez (ou durante uma prova no colégio), depois de um certo tempo nosso grau de atenção oscila para baixo. isso é normal, mas é importante que "algum despertador interno" nos avise "ei! seu grau de concentração está baixo - espere um pouco e não faça nada enquanto a sua atenção não voltar para os níveis normais") - dessa vez, esse desertador não tocou. ótimo lance: implacáveis, as brancas aproveitam o primeiro vacilo das pretas e obtém uma importante vantagem: capturaram o peão central das pretas! as pretas passam por um mau momento na partida, e parecem um pouco assustadas com a perda do peão. é verdade que o bispo se encontrava ameaçado pelo cavalo, mas também é verdade que ele já estava protegido pela dama. com esse movimento as pretas entregam mais um peão... as brancas são inclementes e sem comiseração, punindo severamente cada lapso das pretas. zonzas como estão, não seria uma surpresa se as pretas reagissem ao ataque feito pelo cavalo à dama com o desastrado dc1 (você consegue imaginar o que as brancas poderiam fazer nesse caso? elas tomariam o bispo e ainda fariam um ataque duplo, com xeque e ameaça à dama... e quando as pretas saíssem do xeque, adeus dama preta!) as pretas despertam, e fazem um lance coerente. parece que o grau de atenção voltou ao normal. a essa altura, porém, as pretas já começam a ficar pressionadas pelo relógio, com cerca de 5 minutos a menos do que as brancas. aqui as brancas provavelmente pensaram "em vez de fazer um lance passivo que meramente defenda o cavalo, é melhor fazer algo mais agressivo, como uma troca de cavalo por bispo - que, aliás, costuma ser um bom negócio" bom lance as pretas retomam corretamente. agora é a vez das brancas realizarem um lance desprovido de significado. aprenda: como regra geral, não é bom movimentar os 3 peões que protegem o rei rocado - embora existam exceções, é claro, pois cada posição é um caso.  foi um lance pouco inspirado, as brancas deveriam ter pensado um pouco mais -- eles têm tempo para isso! (por exemplo, avançar o peão central para e5 seria ótimo, já que o cavalo está pregado - ele não pode sair de onde está, sob pena do bispo branco capturar a dama preta). a ideia de posicionar uma torre em uma coluna livre é boa, em geral. nesse caso específico, porém, a jogada não é boa, pois dá às brancas uma segunda chance de perceber que o avanço do peão central para e5 é um bom ataque... estrategicamente, essa jogada tem um defeito: entrega à torre das pretas uma coluna 100% livre. além disso, as brancas deixaram a oportunidade de atacar o cavalo pregado por meio do avanço do peão central para e4. mas a jogada possui um mérito muito positivo: o condutor das brancas percebeu que essa troca resultaria em um lucro de um peão (pois depois de cxd5 pode seguir bxc, mas quando as brancas prosseguirem com e4xb as pretas perceberão que não podem usar o cavalo em cxd5, já que isso implicaria a perda da dama). o bispo retoma... ok pronto: as brancas ganham bispo e peão em troca de um cavalo - além do lucro de mais um peão, as brancas trocaram um cavalo por um bispo, o que também é lucrativo. essa captura é uma boa forma de dar sequência à partida, pois deixa as pretas com ótimo espaço livre. ok, retomada normal. observe a posição: as pretas possuem uma significativa desvantagem material (3 peões a menos), mas suas peças estão bem mais livres: sua dama tem ótimas casas, sua torre domina uma coluna aberta e seu roque permanece intacto (embora isso não seja mérito das pretas: as brancas é que desperdiçaram várias oportunidades de desmantelar o roque preto). pesando prós e contras, é inegável que as brancas estão em vantagem, embora não seja uma vantagem tão cômoda que permita "ligar o piloto automático": ainda há muito trabalho a ser feito! péssima jogada, tanto pelo que fez quanto pelo que não fez: a torre preta dominava uma coluna aberta, e abandonou o posto para atacar um peão dobrado; deveria ter feito esse ataque com a dama (dama em d6), pois além de criar uma ameaça as pretas conseguiriam: a) despregar o cavalo; e b) posicionar a dama em uma excelente diagonal confesso que não tenho certeza se anotei corretamente esse lance: talvez a partida tenha continuado com a outra torre sendo movida para a casa e1 - que, de fato, é superior. a dama foi atacada e deve ser defendida. o lance realizado não é um erro grave, mas seria mais agressivo posicionar a dama na casa d6 (se na sequência as brancas permitissem que o cavalo preto fosse à casa g4, as brancas poderiam levar xeque mate) lance aceitável. as brancas propõem uma troca de damas. as pretas tomam o peão, e isso é correto. em vez disso, talvez fosse melhor abrir de vez a defesa das pretas, com bxc. aprenda: embora os bispo normalmente valham um pouquinho mais do que os cavalos, também existe um valor "posicional" em ver o roque adversário desmantelado. as brancas ignoraram esse fato durante esse jogo. mas tudo bem: ocupar uma coluna aberta com uma torre também tem um certo valor posicional (embora, nesse caso específico, essa coluna esteja um tanto quanto "fora da região onde as coisas acontecem") para retomar a iniciativa, teria sido interessante atacar a dama branca colocando uma torre na coluna e. além disso, esse movimento enfraquece um roque que passou vários lances sendo inacreditavelmente poupado pelo condutor das brancas - e de repente o próprio condutor das pretas causa a destruição! definitivamente, as brancas têm algum carinho especial pelo roque do rei preto... o certo (acho que escrevo isso pela décima vez aqui...) seria bxc essa perseguição do bispo branco pelos peões pretos é inútil, mas é muito comum: instintivamente, ao vermos alguém fugindo somos tomados pelo desejo selvagem de empreender uma perseguição! mas calma: xadrez é exatamente uma luta interior entre o nosso lado racional e os nossos instintos selvagens! aqui, novamente o lance correto seria ameaçar a dama deslocando uma das torres para a coluna e. se não bastassem esses problemas, existe outro: há um erro de cálculo, e esse movimento permite uma troca de peões que será lucrativa para as brancas. as brancas capturam... em vez de recapturar, você consegue adivinhar qual deveria ter sido o lance das pretas?? pois é... "ameaçar a dama deslocando uma das torres para a coluna e" (dessa vez eu copiei e colei o texto, para economizar digitação!) pronto! mais um peão se foi... a essa altura as pretas já estavam bastante pressionadas no relógio, e começam a fazer lances rápidos, sem pensar. o cavalo estava pregado! (pobre cavalo... passou boa parte da partida cravado) como aquele texto ainda está copiado, vou apenas pressionar ctrl+v: o melhor lance seria "ameaçar a dama deslocando uma das torres para a coluna e", ou, se preferir, deslocar a dama para f5. existem inúmeras formas de proteger esse cavalo, inclusive o fraco lance com com a torre em d6 (um erro mais perdoável). lá se foi uma torre... (colocar a torre em c5 também seria uma boa ideia) também poderia ter capturado o bispo com a dama. lance pouco inspirado das brancas... mas ok, a vantagem material é muito grande: 5 pontos! melhor seria cg7 (o cavalo perto do rei ficaria defendido e daria alguma proteção ao rei). esse lance permite, por exemplo, que o cavalo seja novamente atacado (por meio de mais um avanço desse mesmo peão) segue o ataque... cg4 teria sido uma fuga mais agressiva, pois atacaria a dama e posicionaria o cavalo próximo do rei branco, que está bastante exposto. as brancas começam a atacar sem muita objetividade... embora estejam azucrinando o pobre cavalo preto, o fato é que as brancas não vão muito longe com esse movimento (inclusive porque o cavalo está duplamente defendido). o cavalo preto vai se afastando cada vez mais da região da tabuleiro em que o jogo se concentra: a briga está no lado direito, e o cavalo foi parar no lado esquerdo. essa fuga foi desnecessária. as brancas deslocam a sua poderosa dama para uma casa de onde ataca duplamente o peão preto - contudo, esse peão preto está bem defendido pelo casal real, dama e rei (se txf7 segue dxf7 e se as brancas insistem com dxf7 então as pretas respondem com rxf7, e as brancas acabaram de trocar uma torre por um peão!). mas o pior mesmo é que, depois de jogar com relativa calma e segurança, as brancas cometem o pior erro que pode ser cometido: entregam a dama de graça, sem nenhuma compensação. o lance seguinte sela o desfecho da partida... as pretas não deixaram de notar que as brancas cometeram um lapso, e dessa vez são elas que atuam de modo implacável: o erro das brancas não foi perdoado.  lamentavelmente, cometi algum erro ao anotar a partida, e não sei os lances finais. as pretas não se comportaram bem a partir desse lance, pois pouco depois elas é que cometeram um lapso, entregando a dama - mas dessa vez o condutor das brancas não percebeu, e a dama preta prosseguiu viva. sem cometer novos erros, as pretas devastaram todas as peças brancas, chegando a um final de rei e dama contra rei. mas o ponteiro das pretas caiu: essa queda de seta, em tal posição, significou empate. o jogo foi bom até o 13º lance, mas a partir desse ponto os dois jogadores erraram muito. o condutor das pretas errou mais, porém o erro do condutor das brancas foi mais grave. espero que esses comentários ajudem os dois jogadores a reverem suas próprias partidas, aprenderem com os próprios erros e melhorarem seu desempenho. parabéns aos dois jogadores, foi um empate justo. a partida inaugurou muito bem o torneio afbndes de xadrez sub-18 por equipes! 
ótimo lance. deve ser o preferido de todos os iniciantes: tem ação central e libera caminhos para a dama e um bispo, além de oferecer uma casa  mais para um cavalo. uma das vantagens de liberar o caminho desse bispo é que ele deve ser movido para que o roque pequeno seja possível. ótimo, pelas mesmas razões os jogadores continuam fazendo bons lances: essa é a casa mais natural para o cavalo, ao menos no início das partidas essa é uma resposta rara, que ocorre em menos de 0,5% das vezes em que temos 1e4e5 2cf3. as estatísticas indicam que esse é um movimento ruim, pois em cerca de 70% dos casos as brancas vencem. observe que o cavalo poderá capturar o peão central das pretas. lance ruim, pois desperdiça a chance de capturar o peão central das pretas. o correto seria cxe5 melhor seria capturar o peão. esse xeque não teve muita objetividade, pois é facilmente contornado pelas brancas. boa jogada: resolve o xeque, libera uma diagonal para a dama, atua no centro e realiza um ataque contra o bispo preto. as pretas movimentaram o bispo, depois movimentaram outra vez e agora movimentaram de novo! isso viola um princípio importante: na abertura do jogo, evite usar a mesma peça mais de uma vez. boa jogada! as brancas ganham o peão (já deveriam ter feito isso, mas antes tarde do que nunca!) bom lance, desenvolvendo o cavalo para a sua melhor casa, liberando o caminho para o roque pequeno e atacando um peão branco. cc4 teria sido mais agressivo, mas o lance escolhido ao menos mostra que as brancas perceberam que seu peão estava ameaçado. lance ruim: atua sobre o centro? não! desenvolve alguma peça? não! posiciona o cavalo em uma casa boa? não! (como regra geral, cavalos não devem ficar nos cantos, a menos que exista algum motivo específico) cria alguma ameaça para o adversário? não! ok, esse lance não compromete nada grave e ainda abre espaço para o roque pequeno. contudo, se a ideia foi criar uma ameaça, esqueça: o peão em d7 conta com 4 defesas! além disso, se esse bispo se tornar incômodo poderá ser facilmente expulso, por meio de um avanço de peão até c6. péssimo lance, que revela que as pretas estão um pouco confusas e sem imaginação: primeiro colocam o cavalo em uma casa ruim, depois desperdiçam tempo fazendo-o retornar à casa inicial! aqui, muito melhor teria sido rocar. as brancas rocam. ok, é bom rocar, pois isso coloca a torre em jogo e deixa o rei menos exposto. mas veja: esse roque está fragilizado, pois um dos 3 peões que fazem a "guarda real" já foi movido. ok, esse lance tem um mérito: é agressivo, pois coloca o bispo branco em risco. no futuro, porém, dêem preferência a ataques que não possam ser tão facilmente defendidos. aqui, o bispo vai recuar sem maiores dificuldades (e se for atacado novamente pelo outro peão, continuará fugindo, e no fim das contas estará em uma boa casa!) 0 melhor teria sido rocar o bispo também poderia ter ido para a casa d3, onde ajudaria a dar uma sólida sustentação ao centro branco. mas essa jogada é interessante, pois permite um futuro bb3, de onde o bispo cominará uma importante diagonal. ok. isso é bom: os dois jogadores realizaram o roque (beleza!), mais especificamente o roque pequeno (ótimo!), e fizeram isso antes do décimo lance (boa!!) a posição está boa para as brancas, que monopolizam o centro com seus 4 peões. as pretas, porém, têm um roque mais preservado, com 3 peões protegendo o rei, além de um cavalo e uma torre por perto - o nível máximo de proteção! ok, é um lance jogável, desenvolvendo o bispo e "pregando" o cavalo - quando chegar a hora certa, esse bispo poderá forçar uma troca com o cavalo, bagunçando o roque das pretas, que está impecável. esse lance não foi bom: tira do cavalo a sua casa natural - aliás, esse cavalo está 100% aprisionado agora! cg4 seria bom. esse movimento de dama é errado por conta de um detalhe: retira a única casa de fuga que o bispo tinha - se as pretas perceberem, avançarão um peão até b5 e deixarão esse bispo em uma tremenda enrascada! as pretas desperdiçaram a chance de atacar o bispo branco, mas o lance realizado tem o mérito de ser ofensivo - realmente, devemos sempre deixar o adversário na defensiva, evitando jogadas passivas e sempre criando algum problema que complique o próximo lance do oponente. lance péssimo: as brancas capturaram um peão. mas perderão um cavalo! ok, mas seria ainda melhor capturar com o cavalo que ainda se encontra no fundo do tabuleiro, desenvolvendo-o. bom lance: possui ação central e permite que as torres se comuniquem. ok, lance normal. as pretas precisam acelerar o desenvolvimento das suas peças. provavelmente com a intenção de trocar cavalo por bispo (que normalmente é um bom negócio). esse lance foi ok. uma defesa criativa, gostei! em vez de fugir com o bispo ou providenciar alguma defesa, as pretas deram um jeito de pregar o cavalo branco: se as brancas insistirem em capturar o bispo de a5 com o cavalo, perderão a dama com bxd! contudo, um pouco mais de cálculo mostra que o lance não é bom, pois depois de trocar bispo por cavalo com bxc e g7xb as brancas poderiam avançar o peão até d5, anulando a pregadura - e assim o cavalo poderia capturar o bispo em segurança. esse cavalo está com o mal da vaca doida! jogou tudo pro alto e foi em busca do bispo, deixando a própria dama perdida! alguém aí quer um par de óculos?? as pretas não perceberam que uma dama suculenta estava pronta para ser devorada! ufa! depois de suar frio, as brancas fogem com a dama bem rapidinho... isso não foi bom... o cavalo tampou a saída do bispo: se o bispo for atacado por um peão em d5, para onde vai fugir? perdendo a chance de atacar o bispo. esse ataque à dama não surte muito efeito, pois é fácil de defender - na verdade a dama até agradece, pois ela precisava mesmo sair de onde estava, despregando o seu cavalo. correto. muito melhor seria avançar esse peão para a casa d5, atacando um bispo que não teria meios de se defender. ao jogar, fique sempre de olho nas peças adversárias "sufocadas". retomando sem maiores polêmicas ok... pouco inspirado... boa jogada. retomando com a peça certa (retomar com o cavalo pregado causaria a perda da dama). antes de fazer essa jogada teria sido melhor "preparar o terreno" com a troca bxc, pois além de bagunçar o roque, essa jogada elimina uma das defesas das pretas. por que não retomou com a dama? se fizesse isso não haveria risco de perder a dama, pois em caso de dxd as pretas responderiam com cxd (ou seja, seria uma simples troca). a ideia de atacar um cavalo pregado é boa, mas não nesse caso: agora era hora de defender o bispo! perfeito! defendendo-se passivamente torres são peças muito pesadas: embora seu jeito de se movimentar lhe dê muita força nos finais, quando várias peças já foram capturadas e existe muito espaço para circular, antes disso elas são um pouco desengonçadas, como se fossem caminhões manobrando no quintal. as brancas podem avançar um peão até c4 para atazanar um pouco essa torre... as brancas se assustam um pouco com a presença da torre e tratam de providenciar uma defesa, sem perceberem que o peão atacado já conta com uma defesa (pela dama). por outro lado, para capturar o cavalo seria necessário retirar o peão da frente, deixando a torre livre para tomar o bispo lance pouco inspirado... que dá às brancas uma chance de capturar o cavalo. a posição é bastante favorável às brancas, mas elas deixam escapar oportunidades preciosas. mais uma vez o cavalo foi poupado ok retomada simples aqui teria sido melhor dxd - as brancas teriam que perder tempo recapturando, e com isso as pretas teriam chance de salvar o cavalo, pois um dia as brancas vão acabar vendo que existe um peão prontinho para devorar um cavalo! aleluia! em vez disso, deslocar a dama em diagonal para a casa b6 teria sido mais interessante. mas tudo bem, não muda muito as coisas: as pretas estão completamente perdidas, com uma grande desvantagem material! esse foi um lance passivo. o certo seria aproveitar para causar danos ao roque adversário, por exemplo com peão x peão apesar de inferiorizadas, as pretas buscam um jogo mais agressivo, e posicionam sua dama em um posto central e avançado, embora muito exposto a ataques. o correto seria colocar a torre na casa e1, ameaçando a dama. esse foi mais um lance passivo. mais um lance desprovido de objetivo: os dois jogadores alternam lances ruins, demonstrando que ambos estão passando por um momento de queda do grau de concentração. conforme já comentei na primeira partida, nossa capacidade de permanecer atento oscila, e é normal que ocorram fases de baixa concentração. até aí tudo bem - mas é importante ser capaz de perceber "ôpa, estou meio desatento... deixa eu contar até dez e recobrar a linha de raciocínio, e enquanto estou zonzo não vou fazer nada!!" bom lance ok as brancas voltam a realizar lances a esmo, sem objetividade. a pressão do relógio às vezes causa esse tipo de desatenção. boa! as pretas atacam o bispo branco lance fraco: as brancas entregam o bispo, que será tomado pelo peão. bye bye bispo... a vantagem das brancas se reduz um pouco. ok, certo. ok, sem maiores problemas... ok, bom lance. ok, certo bom lance! as brancas estão com um forte ataque sobre o rei preto! não!!! péssimo lance! as brancas tinham a intenção de preparar a torre para um avanço até d7, encurralando de vez o rei preto... porém, não perceberam que poderiam receber um ataque duplo, com a dama preta dando xeque e ao mesmo tempo atacando uma torre indefesa. perfeito único lance possível, pois não sobrou nenhum outro meio de escapar desse xeque. horrível! por que a dama preta não capturou a torre branca? pior do que isso: agora as brancas poderão realizar aquele plano de deslocar a torre para a casa d7 em vez de td7+, as brancas preferem atacar a dama... certo! certo! nosso cérebro às vezes se enrola quando precisa prestar atenção em duas coisas ao mesmo tempo. aqui existem dois assuntos para o condutor das pretas resolver: como atacar o rei branco e como preservar a segurança das suas peças. ao jogar, parece claro que o cérebro só se ocupou da primeira questão, e providenciou um ataque... desprezando completamente a segurança das suas peças! se a cada jogada ele tivesse o hábito de se perguntar "será que com esse lance eu vou perder a minha dama?", com certeza não teria feito isso... bye bye dama. o xeque mate é iminente... ok, jogável melhor teria sido recuar a torre... se bem que não existe lance que salve a partida das pretas: a única esperança é que as brancas errem. bom lance. a esperança é a última que morre: e se as brancas erram? o jogo foi bom, mas com muitos momentos de passividade e de jogadas sem objetividade. cada vez que temos o lance devemos tentar das duas uma: ou criar uma ameaça ou melhorar o posicionamento de alguma peça. caso estejamos sob ataque, devemos pensar com calma para encontrar uma forma de defesa que seja sólida e não piore muito a posição das nossas peças. nesse jogo as brancas deixaram que a sua vantagem se reduzisse a apenas 3 peões a mais, e se não fosse a perda da dama por mera falta de atenção poderia haver certa dificuldade de jogar o final. 
joguei 12...db6 com intenção de 13...cg4 e pressionar o peão atrasado dele de e3, geraldo responde corretamente 13.h3! geraldo joga 14.ch4, com intenção de 15.txf6 gxf6 16.cf5 e finalmente 17.dg3 com ameaça de mate! respondi 14...ch5  cometi um descuido nesse lance, mas em troca do peão, obtive 1 tempo na construção do meu ataque aos peões centrais brancos! joguei 18...da6 com intenção de 19...b5 20.bb3 bxb3 21.cxb3 e finalmente 21...dxd3 recuperando o peão, mas geraldo responde 19.d4 evitando a perda do peão e ao mesmo tempo contratacando o meu peão central preto. joguei 19...tae8 como movimento defensivo ja prevendo o avanço de d5 por parte das brancas!  contra-atacando o bispo dele, na intenção de trocar meu bispo mais ou menos pelo bispo bom dele, mas ele recusa avanço providencial evitando 24.e4 e defendendo o peão passado branco xeque providencial para evitar o avanço do peão passado lance para pressionar o peão passado dele 26...f6 único pois a sequencia de trocas favorecia as brancas geraldo busca expulsar meu cavalo de g6, nesse momento eu estava calculando um contra jogo após as trocas que viriam a seguir após esse lance, fui forçado a tomar a torre de dama, devido ao lance branco 33.dg4, causando sérios problemas na posição para as negras lance previsível que ja tinha visto desde o lance 31.h5 final equilibrado, onde um erro é fatal ameaço a torre na intenção de desenvolver rapidamente os meus cavalos para atacar o rei branco nova ameaça, entregando o peão mas desenvolvendo o cavalo 40...td4! lance lógico que é atacante e defensivo ao mesmo tempo após 41.ce6, eu poderia simplesmente tomar o peão com 41...td6, geraldo responderia 42.txg7+ rh8 43.tg6 th4+ 44.rg1 txh5 e ficaria empatado tecnicamente, mas eu queria ir alem, foi pura estratégia da minha parte, já estava calculando possibilidade de mate! seguiu 41.td1+  meu calculo estava tão imprevisível que esqueci da possibilidade do perpetuo de cavalo, por sorte geraldo não viu tambem, eu fui ver após o lance 43.cf8+ posição de perpétuo, bastava geraldo jogar cg6+, depois cf8+, repetindo, se fosse moacir com certeza iria empatar kkkkkkkkkkkkkkk! após esse lance continuei com a minha combinação, esperando só mais um erro da parte de geraldo mate quase pronto, ou geraldo perpetua ou ele leva mate! ele acabou jogando 45.ta8, ameaçando promover e da mate com bispo em g6 e descoberto de cavalo, mas meu mate ja estava pronto. posição de problema: pretas jogam e dão mate em 3 lances! após esse lance geraldo abandona, mas vamos seguir para ver como iria terminar a partida! mate muito bonito, com 2 cavalos e uma torre, partida digna de gms. um abraço! 
a variante najdorf da defesa siciliana, uma linha aguda que exige plena atencao dos jogadores. iniciando o ataque ioguslavo deixando claro o rumo da partida onde ha uma luta de roques opostos. escolhedo a variante dragao... lance tentador mas prematuro! um erro. deveriam antes trocar os cavalos para fazer o lance da partida. correto seria 11.... nxd4 12. bxg7 nxf3 13. gxf3 kxg7, com clara vantagem. 14... na5 era mais efetivo na posicao. correto era 15... b4, com certa iniciativa na partida. o lance que ganha a partida. correto era 18. hxg6! abrindo a coluna h e liquidando a partida:
 a) 18... hxg6 19. qh6  com mate a seguir;
 b) 18... fxg6 19. nf5 !! bxf5 20. qh6  kf6 21. rxd5, com jogo facilmente ganho;
 c) 18... nxg6 19. qh6  rf6 20. e5 !! kxe5 21. rhe1  com mate a seguir;
 e) 18... h5 19. gxf7 nxf7 20. bxd5 e6 21. bxa8 rxa8 22. rxh5, ganhando neutralizando as ameacas imediatas, mas com jogo nitidamente inferior. e as brancas perderam por tempo. uma continuacao simples e ganhadora era 19. h6+ k~8 20. bxa8... 
nos ultimos anos, a moda e jogar kb1. infelicidade para os que possuem materiais da decada de 90, quando este lance era quase ignorado...  este lance nao combina muito com o ataque, ja que g4 sempre sera jogado como um sacrificio e entao nao precisa de apoio. vale mais a pena manter a torre em d1 por enquanto e jogar kb1, bg5 ou bh6.  o lance padrao para evitar incomodos com nd5.  coerente com rdg1, mas convida as pretas a abrir uma cratera ao redor do rei branco.  se qc3, as pretas podem trocar as damas e tomar em g4, tendo excelente compensacao pela qualidade.  um tema bem conhecido para os fas da dragao. agora as pretas jogam com uma torre a menos, mas o rei branco nao se sentira a vontade em meio ao fogo cruzado da dama e das pecas menores.  alternative variation: [o rybka sugere o aparentemente insano] 19. kb2 [com a possivel continuacao] 19... bb5 20. qxg6 $1 nd5+ 21. qxg7+ kxg7 22. gxh5+ kh8 23. ng5 rf8 24. bxd5 bc6 25. bxc6 bxc6 $13 [e teriamos uma grande bagunca devido ao material desequilibrado e ambos os reis expostos. durante a partida, nem me passou pela cabeca uma variante tao estranha!]  um lance importante que precisava ser encontrado desde o inicio dos sacrificio: com tantos xeques para dar, e melhor esquece-los e tomar posse de algumas casas centrais. alem disso, o bispo de b3 nao pode ter liberdade, ou um contra-sacrificio em f7 me faria lembrar que tambem tenho um rei.  as brancas precisam lutar pela grande diagonal, ou 20...bb5 deixaria a dama e o rei brancos em grandes apuros.  muito tentador, ja que parece suicida tomar um peao e ativar a ultima peca preta. mas o rybka nao se intimida com estas coisas. alternative variation: 23... bxg4 [ e as brancas, com sua torre a mais, estao quase paralisadas. as pretas podem se dar ao luxo de consolidar em seguida com ...e6 e ocupar a coluna c.]  felizmente, o ...e5 assusta! alternative variation: 24. nxe5 qd6 25. nxg6 nf6+ 26. kd1 re4 [e embora as pretas ainda tenham compensacao apos tomar o cavalo de g6, a posicao nao e clara.]  nao! novamente, deixo de me consagrar... mas a variante ganhadora e bastante complexa. alternative variation: [ o desmanche poderia ser feito com] 24... bb5+ 25. c4 (25. kd1 qb2 26. gxh5 qa1+ 27. qc1 qc3 [e a ameacas em f3 e f2 vao custar caro.] 28. rf1 ng3 29. qd2 qa1+ [hora de recuperar o material, finalmente!] 30. qc1 qxc1+ 31. kxc1 bxf1 32. rh2 nxh5 $19) (25. ke1 rc8 [e a torre entra calmamente para finalizar o servico. a variante mais interessante e] 26. gxh5 rxc2 $3 27. rxg6+ kf8 28. qh6+ ke7 [ e o rei preto mostra ser um bom atleta.]) 25... qb2+ 26. ke1 dxc4 27. rh2 qa1+ 28. bd1 rd8 29. qxe4 rxd1+ 30. kf2 qxa2+ 31. kg3 rxg1+ 32. nxg1 qb3+ [ e as pretas tem muitos peoes pela torre! mas para achar todos estes lances numa partida de torneio...]  rd8 era mais flexivel para escolher mais tarde entre qb4 ou qb2, mas agora a partida nao e mais clara.  confesso que durante a partida, fiquei comovido com a beleza do meu proprio lance! so esqueci de um "pequeno" detalhe que transformaria o meu ataque glorioso num final em que eu precisaria pensar em nao perder...  ufa! o peao de g3 era imune devido a ameaca de 29...qb1 seguido de 30...qh1 (se 29.rg3) ou 29...qc1 e 30...qd2# (se 29.qg3). mas ainda havia uma salvacao para as brancas. alternative variation: 29. bxf7+ kxf7 30. qb3+ qxb3 31. axb3 [e a vida nao e mais um mar de rosas. o material esta equilibrado mas os meus dois peoes centrais sao meio fracos.]  agora sim! a interferencia na casa e3 vai dar fim a dama ou ao rei.  alternative variation: 31. kxe3 qc3+ 32. ke4 bc6+ 33. bd5 bxd5+ 34. kxd5 qd4#  e agora a dama ativa decide a partida contra o rei exposto e as torrespassivas.    
abertura padrão permitindo o controle do centro defende o peão caso 2. ... bb7 mantendo pressão no centro esquema perfeito a princípio para a o deslocamento dos meus bispos tentando dominar a casa fraca de f7 desenvolvimento  cravando relativamente o cavalo na dama lance mal pensado 12. nxe5?! pois após 11. ... 0-0 o cavalo pode tomar em e5, ganhando uma peça o que é feito impede a simplificação e coloca pressão no lado do rei tenta voltar a posição de controle e abre diagonal para dama negra pressão sobre o cavalo no centro. simplifica. ameaçando manobrar para mate em g2 defendendo g2 e pressionando e6 coloca bem a peça e defende e6 ameaçando tomar peão c7 e movimentar a torre que defende e6 querendo simplificar com um peão e bispo a mais. tentando dar um garfo, facilmente defendido com 19. ... rxf1+ porém permitindo a ótima colocação da minha torre na coluna aberta de f mais uma vez tentando a troca de material, um bispo que estava com pouca atuação no jogo por um cavalo ativo meu. forçado a aceitar check e se 23. qf2 ..., vai haver mais simplificação de material bloqueia com a torre 22. ... rf8 !? retira a defesa de e6, . deveria ter sido considerado 22. ... bd5 como um lance intermediário. lance óbvio, mas aparentemente não para meu adversário, na tentativa de bobeira do adversário, ganhando uma vantagem material ou um check perpétuo !? pior ainda , o melhor seria 23. ... kh8, por causa da cravação da torre em f2. mate em dois inevitável agora. 1-0 na bobeira. 
 best: -0.39 » 6. e3 nf6 7. bd2 o-o 8. qe2 nbd7 9. o-o-o be7 10. qf3 nxe5 11. dxe5 ne4 12. nxe4 fxe4
