un gambit rar... e binevenit cind adversarii au la dispozitie o baza de date cuun milion de partide albul isi prpopune sa impiedice adversarul sa joace d5, dar nu asta e scopul care-l mina in lupta. o decizie neinspirata. acum albul poate sa avanseze pionul d cistigind in acelasi timp tempouri. tot flancul drept al negrului este paralizat, iar regele este silit sa ramina in centru, unde va fi tratat cu putin deferenta nici una din figurile negrului nu are mobilitate, si nici nu se zareste vreo manevra rapida de a leaduce in joc, asa ca albul isi incheie dezvoltarea pregatind transferul celui de-al doilea cal spre flancul regelui si dublarea turnurilor pe coloana "e". in prapastie cu capul inainte... nebunul alb din b2 este acum letal. albul astepta aici 17....dh4, care ar fi prelungit putin agonia mat la dama!? negrul crede in miracole dupa 19.r:f2 db6 20.nd4 dc6. acum insa nu mai e vorba de mat la dama - e la rege! al doilea sacrificiu de figura, si ultimul. regele e atras pe e8, unde nu mai poate scapa de matul rezultat din cooperarea damei albe de pe ultima linie cu pionul din d6.   
varianta aceasta a redevenit promitatoare pentru alb. albul nu pare sa aiba un plan clar in minte. negrul a incheiat dezvoltarea si acum incearca sa se faca comod, profitand de plasarea nefericita a nebunului alb de cimpuri negre. obosit de atita alergatura fara rost, nebunul de campuri negre e schimbat. negrul pune presiune pe pionii albi din centru. iar cei negri de pe flancul regelui sunt amenintatori. o greseala, si o pierdere de vreme.  negrul va cistiga usor.  albul trebuie sa se fi gindit ca isi poate permite sa spere dupa ce va captura unul din pionii din f4 sau b7. din pacate, n-a observat ca il asteapta un sacrificiu de dama! negrul poate scoate pieptul inainte! albul pierde fortat in toate variantele.  trebuia totusi incercat 28. tf1 nc5 29. ce3 ne3 30.de3 tf1 31.rf1 fe3 32. cd4. albul cedeaza. amenintarea 29...nf2+ nu poate fi parata, datorita matului de pe ultima linie, nici cu 29.df4, nici cu 29. ce3 
gambitul regelui refuzat variante de felul asta nu se mai joaca la nivel inalt cam de... 150 de ani.  mai bine era, poate, 6. n:f3, daca negrul voia sa exploreze cu cd4 albul formeaza un centru de pioni si nu se preocupa de pozitia regelui, care ar trebui sa fie la adapost cita vreme singura piesa care il ataca este dama adversa.  negrul putea sa apere fara probleme pionul din f4 cu 9....g5, daca tot a observat calea de intoarcere a damei. interesant era, 9....d5, urmat de schimburi in centru si apoi rocada mare, punind mai clar in evidenta slabiciunea regelui alb, ramas in centru. jucind direct rocada, negrul se pripeste putin, lasind adversarului alegerea comoda intre 10. n:f7 sau 10.n:f4, si pretinzind totusi putin de la pozitia care urmeaza, in care nu are obiective clare. tot ce a "reusit" negrul pina acum a fost sa deplaseze dama pe toata tabla, ca la parada modei, in vreme ce albul isi repozitioneaza linistit piesele pentru un atac pe flancul damei, pe care regele advers a gasit doar in aparenta un refugiu. iata si un caz clasic de sacrificiu al "pionului otravit". negrul pierde in continuare timp deplasind dama in loc sa-si dezvolte figurile, in vreme ce adversarul va profita de linia semideschisa "b" si de pozitia instabila a damei negre pentru a mobiliza turnurile impotriva regelui advers.  negrul a mincat si el salam cu soia, si nu-i usor de pacalit:  18....dd7 19.t:b7! rb7 20. tb1 rc8 21. da6 mat (celelalte variante au un deznodamint identic) din pacate, este prea tirziu pentru mobilizarea figurilor de pe flancul regelui.  20. tb7 este inca o data tentatia la care trebuie rezistat, desi: 20. tb7 rb7 21. tb1 rc8 22. da6 rd7 ofera acum resurse suplimentare: 23. dc6?! re7 24. e5!?! dc6 25.ef6 rd7 -+   negrul abandoneaza corabia. era de luat in considerare si 20....b5, fie si numai pentru un final ceva mai animat. sacrificiu tematic de atragere a regelui, zilele regelui negru sunt numarate. nu era greu de gasit matul mai rapid, dar se pare ca albul a fost mult mai incintat de faptul ca in aceasta pozitie, desi nu este in sah, negrul pierde fortat. mat in doua mutari cu: 23. dc4+, urmat de tb7.   
 the wulumulu continues 1...e5 2. d4 
 unfortunately
 [result "0-1"]
  oui ! car si 14. axb5 a5 !
 36.rc4 	re5  
idea albului e sa il descurajeze pe adversar sa joace d5.  ... fara succes, din cate se poate vedea.  negrul sta foarte bine. are pion in plus, a facut rocada in siguranta, si are in vizor pionul din d4 negrul pune toate piesele pe campurile bune. singura sansa a albului ar fi sa complice lucrurile, in speranta ca, intr-un fel sau altul, va reusi sa schimbe pionii de pe flancul damei, pentru a intra in final cu 3 contra patru toti grupati pe flancul regelui.  diagonala mare de campuri albe si controlul campului d5 fac jocul negrului foarte placut. albul nu are decat niste sperante vagi la un atac pe flancul regelui. albul incearca sa arate ca nebunii sai pot produce amenintari pe ambele flancuri. aducerea turnului in a3 face parte din aceeasi strategie. incearca sa tina sub control campul d5. in caz de schimb pe c4, albul crede ca s-ar putea apropia de obiectivul sau de a schimab toti pionii de pe flancul damei. albul face tot ce poate pentru a da perspective turnului din b3 pe flancul regelui. prima figura de pe linia a treia a plecat. dar mai sunt inca 2! in plus, deoarece pionul din c5 nu poate fi luat imediat (din cauza 20...dc5 21. cf5 dc7 22. nb6) albul pretinde, cu optimism, ca s-ar putea sa aduca calul in d6.  albul deplaseaza a doua piesa de pe linia a treia din calea turnului din b3, si incepe o lunga combinatie cu sacrificiul pionului din c5, pe care o crede ca asigurandu-i in cel mai rau caz sanse rezonabile de egalare. dc5 nu merge nici acum a treia piesa pleaca cu tempo de pe linia a treia, sacrificandu-se ca sa deschida pozitia regelui.  poanta albului. nebunul nu poate fi capturat, din cauza 25.dh5, cu amenintari de mat imparabile. prezenta nebunului in f6 impiedica, in acelasi timp, apararile prin g6 sau f5. dupa ce a stat prost de la mutarea a doua, albul incepe sa creada ca va castiga, fiindca oponentul nu a vazut aceasta mutare, care, isi zice albul, ţl+ar fi facut mandru si pe tal". ... dar o vazuse! sau, daca n-o vazuse, a gasit totusi solutia. regele alb sta prost pe g2, direct intr-o furculita de pe f4, care anuleaza amenintarile de mat pe h7 si h8 atacul albului s-a incheiat. negrul are doi pioni in plus, o pozitie superioara, si va castiga cu usurinta  
 2. develop pieces
albul are un mic avantaj, datorita problemelor negrului de a ]ncheia dezvoltarea. in acest context, prima grija a negrului ar trebui sa fie sa gaseasca o solutie pentru neutralizarea jocului pe coloana d, si a nebunului catalan. pe scurt: unde imi pun nebunul de campuri albe si cum schimb turnurile? nu asa. calul ala era bun tinea campul d7 si uneori, putea sari in d5.  mutare veninoasa. b4-b5 ameninta sa destabilizeze serios pozitia negrului. pare riscant, dar se pare ca nu merge nici 13. ca5, nici 13. na5.  cu reinnoirea amenintarii deschizand drumul nebunului catalan, negrul se expune unei pierderi imediate si fortate de material. singura problema a albului este sa aleaga intre 14. cce5, cfe5, ca5 sau na5. albul sta la castig, urmand sa culeaga, in cel mai rau caz, cei doi pioni negri de pe flancul damei. negrul uita in priza turnul din d8, si va pierde rapid.  
please evaluate and criticize.
 (8a). ...bd7 implies a peice sacrifice after:
 6.1 special rules:
 6.1 special rules:
