  ah, safe at last!
 24. bh6  ke8 
 20. kg1 bh4 
 38. kh5 ke4 
  [%emt 0:00:05] (ah3)
 38. kh5 ke4 
 kadas opening, anti-borg opening, samurai opening, and reagan's attack
europe individual championship 2010 in rijeka. known gruenfeld line here. cxd4 adalah langkah teori, sekarang si marcel justru mengabaikan ratunya yang  bertengger di sayap lain tanpa kerjaan.
 cxd4 was suggested move, black aggresive f pawn move left black' queen stay uncoordinated at queenside, for whole game, and also his weakness later. serangan yang mungkin cukup berguna sekarang bidak putih menjadi tak sedap dan rajanya cukup terekpos.
 but 13..ne5 more sharper in attacking the white king which haven't castling yet. terlalu riskan mengumpankan raja ke sayap di mana lawan punya kekuatan penuh, tukaran kuda masih lebih positional.
  sekarang posisi raja putih aman dan terkendali
  tujuan untuk membebaskan petak d4 buat si kuda
 dalam pembelaan hindia raja, hitam berharap bisa menyerang dengan bidak-bidak ke arah sayap raja. sedangkan putih berharap bisa memajukan bidak ke sayap ratu karena buah hitam akan lebih konsentrasi di sayap raja. white is prefer the e5 square keep closed, as the black bishop will be less functioned like this.
 tidak seperti di pembelaan belanda yang bidak f nya sudah dimajukan. di sini hitam musti manuver kudanya sebelum bisa memajukan bidak f. now the game reach a thematic pawn structure of kid. it's time for pieces play now.   white go for knight sacrifice. he advanced the pawn and foresee some tactical combo that enable him win back a rook... or a queen.
 putih berkorban kuda karna ada peluang bermain taktik dan memenangkan benteng atau ratu di langkah berikutnya. 18.qb3 also good, white is start to play his queen by this move  black ignore the rook attack and go to thematic pawn attack. 
 hitam tidak mempedulikan ancaman ke bentengnya dan memilih melanjutkan serangan utama ke sayap raja. and white begin to harvest black pieces because of his ignorance. beside a knight fork both the black rook and queen also being attacked by other piece.
from the tournament name international gm gunadarma, jakarta. hickl is a hypermodern player, eventhough he is white, all of his pieces are only advance to the 3rd rank. hickl adalah pemain gaya hypermodern, walaupun memegang putih hingga tahap ini dia menyusun perwiranya tak lebih dari baris ketiga  hickl is known as defensive player, here he can opt for aggresive move like 13.g4!. hickl dikenal sebagai pemain bertahan, langkah agresif di sini adalah 13.g4!  dede take on the initiative on queen side, the side where white most weak. dede mengambil inisiatif menyerang di sayap ratu, jika dia masih menyusun buah dengan ..23.red8 maka hickl bisa mengambil inisiatif dari sayap raja. if ..23.red8 24.f4 bd6 25.c4 bxc4 26.nxc4 exf4 27.e5 fxg3+ 28.kh1, white won a piece  black sacrifices a pawn in order to maintains initiative. hitam mengorbankan bidak untuk inisiatif. bidak c6 akan jadi bidak terbelakang jika dibiarkan tertinggal.
 45.ra1 	h4 
 50.ke3 	bxh7 
 putih biasa tidak mencaplok di sini dan bermain 10.0-0-0 rotasi panjang, untuk memperoleh serangan dari arah sayap raja. akan menarik untuk melihat apa yang terjadi kalau dia main langkah tersebut. rather unusual. most black players prefer to stop white’s next move with 11...ne5 first, and this is probably better than the text.
 kurang biasa. biasanya hitam memilih menghentikan langkah bidak putih  dengan 11...ne5 duluan, lebih baik dari langkah teks. completely logical. white seeks to exploit the weakness on the a2-g8 diagonal.
 memainkan kuda mencaplok gajah di b3 cukup menggoda, tapi hitam tidak yakin bisa memperoleh bantuan serangan dari perwira-perwiranya dalam tempo singkat. kalau gagal, hitam bisa saja terkena skak mat, tapi ini adalah tipikal pembukaan sisilia naga. seperti kata nigel short dari ruang komentator : "pemain naga tidak pusing terkena skak mat", walaupun gm chris ward, pakar naga, terdengar menjawab "....nggak... (kami peduli)" you might find your computer gets excited at the prospect of 15...nxb2!? here, with the idea of 16 kxb2 nd5 17 exd5 rxc3 18 qxc3 bxc3+ 19 kxc3 rxf3 20 dxe6 qc6+ 21 kd2 a5, etc, but the two players were dismissive of this line, feeling that white’s rook and two bishops were more than adequate compensation for the queen. 
 di komputer mungkin terlihat menarik prospek dari 15...nxb2, dengan ide  16 kxb2 nd5 17 exd5 rxc3 18 qxc3 bxc3+ 19 kxc3 rxf3 20 dxe6 qc6+ 21 kd2 a5. tapi kedua pemain sepakat line tersebut tidak baik, dengan pertimbangan benteng putih dan dua gajah sudah cukup kompensasi untuk ratu. 18 nxe6? bxb2+ 19 kb1 rxf3 20 ng5 rxe3! 21 qxe3 bf6 gives black a very useful attack for the small material investment. besides which, white doesn’t want pawns, he wants to give mate.
 keduanya memasuki masa krisis waktu. nigel short merasa ada potensi menang tapi segera sadar kalkulasinya salah contohnya 22. rxh5!? nxe3 23 qxe3 23...rf1! 24 rh1 (24 rxh7+ kxh7 25 qh3+ bh6+ (skak di sini penting) 26 g5 nd3+!! hitam bisa cukup mematikan di sini) dan sekarang 24...qd3!! bisa menyelamatkan hitam sudah. 23. qh2! juga memenangkan.
 memaksa pertukaran ratu menjamin hitam tidak akan terkena skak mate di sayap pertahanannya. the endgame is a very different story. black is already a pawn up and has further white pawn weaknesses to target.
 di permainan akhir ceritanya cukup berbeda. hitam sudah satu bidak unggul dan juga potensi menggali kelemahan di susunan bidak putih. indirectly defending the hpawn with a fork on f4. nigel had hoped for 28...rf1+?? 29 rxf1 nxf1 30 rf3 nh2 31 rf8+ kg7 32 rg8 mate.
 kuda hitam secara tak langsung menjaga bidak h nya, dengan ancaman garpu di f4. nigel berharap 28..rf1?? maka...29 rxf1 nxf1 30 rf3 nh2 31 rf8+ kg7 32 rg8 mate. though black has three sets of doubled pawns, his endgame advantage is secure.
 nigel bisa segera menyerah, tapi dia dengan sportif terus bermain sampai ke bagian yang lebih nyata kalahnya, demi penonton yang ramai mengikuti. both advanced pawns can queen and ‘buy’ a rook but black has a back-up supply of potential new queens, of course.
 dua-duanya bisa mempromosikan bidak jadi ratu, dan tukar dengan benteng. tapi tentu hitam punya bidak cadangan yang lebih banyak untuk menang. http://red-white-chess.blogspot.com 
 putih menukar ratunya dengan harapan bahwa pasangan gajah kembar akan lebih kuat dibanding perwira musuh. although now black seems better developed but white does has some excellent idea on how to developed his.
 walaupun keliatannya hitam punya pasukan lebih maju di tengah2 papan, tapi putih ternyata punya akal cerdik.... that is by advancing the kingside pawn, taking the advantage that this is also attacking the enemy's pieces.
 di sini putih bisa bermain mempertahankan keunggulan materialnya dengan 15.rc1 rxc1 16.bxc1 nc6, namun si moro lebih percaya kalau serangan pion nya lebih kuat daripada kehilangan satu pion. swapping the rook will let white fully control the battlefield since white other rook is more active.
 dan kuda putih berhasil duduk di petak yang baik, sekaligus memblok benteng musuh yang sangat aktif. 24...gxh6 25.gxh6 ng6 looks ok. as well as 24...g6 25.bg3 bb5!. but letting white open up a file for his h rook looks a bad idea.
 langkah lainnya (liat di atas) cukup menjanjikan, tapi kok hitam pilih membiarkan putih menukar pion di g7 dan membuat benteng h putih sekarang terbuka lebar. first blunder by black, this allowing white to pacing up his pawn storm.
 posisi hitam sekarang udah jatuh, serangan balasan di sayap lain mulai di coba. now the matting combo is like : 34. bxg6 fxg6 35. rh8+ kf7 36. r1h7+ ke6 37. rxd8 kf5 38. f7 kxg5 39. rxd5+ kf6 40. f8=q+ ke6 41. re5#
 ini merupakan langkah agresif pertama  putih, yang ujung-ujungnya adalah kunci kemenangan putih
 posisi berimbang namun raja putih menjadi sasaran empuk
 putih yakin jika bidak d - nya lebih cepat mencapai finish dibanding serangan hitam di depan hidung raja putih. the rush 24.nd6 will answered by ..bc8!  
 24.nd6 yang buru-buru akan langsung dijawab dengan ..bc8! 
 26. ba3  ke6
 john k-a8 (oh yeah!)
 (3) belamaric,goran - hribar,bojan [c44] 
halo, ini anotasi pertama saya di gameknot. anotasi ini berbahasa indonesia karena khusus dibuat untuk saya post di forum lain. enjoy... :d langkah ini menginisiasi pembukaan sicilian defense variasi najdorf. pembukaan ini dipopulerkan oleh gm argentina miguel najdorf. tujuan langkah 5...a6 adalah mencegah kuda putih menuju petak b5 sehingga nantinya menteri hitam bisa dikembangkan ke c7 saya memilih variasi ge2 karena ini menurut saya variasi yang lebih posisional. langkah ini membantu mempercepat rokade sayap raja dan mencegah langkah kf6-g4 sehingga gajah petak hitam saya tidak tertukar setelah saya kembangkan ke e3. langkah lanjutan terpopuler menurut database chessbase. saya kurang paham keuntungan langkah ini dari perspektif hitam (apakah sekedar mencegah petak pusat didominasi putih?). tapi yang pasti, langkah ini secara otomatis menimbulkan petak lemah di d5. mengapa lemah? petak ini tidak bisa dijaga oleh pion sehingga apabila putih meletakkan perwira di d5, mereka hanya bisa diusi oleh perwira-perwira hitam. gajah in ilebih baik dikembangkan ke e6 daripada d7 untuk mengawasi petak lemah d5. jika anda mempunyai petak lemah di wilayah anda, sebisa mungkin awasi petak2 tersebut dengan perwira-perwira ringan anda (gajah atau kuda). ketika ada perwira lawan anda mengawasi petak lemahnya, sebisa mungkin tukarlah perwira tersebut. di posisi ini kuda f6 hitam mengawasi petak lemahnya di d5. gajah putih dikembangkan ke g5 agar sewaktu-waktu bisa menyingkirkan kuda f6 tersebut. ? nampaknya sebuah kesalahan. putih tidak sungkan2 untuk menyingkirkan kuda hitam untuk memperkuat dominasi atas petak d5 (meskipun dengan kompensasi tidak lagi memiliki sepasang gajah). langkah buku menyarankan 9...kd7 sehingga bila 10. gxf6 maka 10...kxf6 dan petak d5 tetap terawasi. saya tidak tahu apakah ini waktu yang tepat untuk meletakkan kuda saya di 'outpost'. saya juga mempertimbangkan md3 dan bd1 untuk memperkuat outpost saya tetapi saya takut hitam terlanjur dapat tempo untuk memainkan d6-d5 dan menghilangkan petak lemahnya. langkah dalam permainan mencegah hitam melakukan hal tersebut. menteri saya sekarang dengan 'indahnya' berada di pusat papan. perlu beberapa langkah bagi hitam untuk mengusir menteri dari petak ini ? mungkin lebih baik langkah 12...kd7 diikuti oleh ge7 dan kf6 untuk mengawasi kembali petak d5 yang lemah langkah prophylactic, mencegah kuda hitam menuju b4 atau d4. putih mengancam menang pion d6 kuda hendak menuju c4 di mana putih dapat mengancam sekali lagi pion lemah d6. pion d6 ini juga sebuah kelemahan karena dia terbelakang (akibatnya, tidak dapat dijaga oleh pion tetangga) dan berada di 'open file' putih. hitam ingin menukar menteri putih yang saatt ini menguasai outpost di d5 saya berpikir bahwa dengan kelemahan statis di petak d5 dan pion d6 (hitam tidak dapat menghilangkah dua kelemahan ini dengan mudah karena putih terlanjur menguasai 'open file d'), hilangnya menteri dari papan akan menyederhanakan permainan dan membantu putih. ! satu lagi petak lemah hitam di b6 akibat pion terbelakang b7 "when you see an outpost without a defender of it, establish your piece there" perwira-perwira hitam pada posisi ini begitu pasif. gajah hitam tidak dapat bermanuver bebas karena pion2 pusatnya sewarna dengan dirinya dan di sayap raja pion2 putih membatasi kebebasannya. sementara itu, kuda hitam tidak punya 'outpost' di wilayah permainan putih. meski begitu, untuk menang putih masih harus kerja keras. ? bukan suatu langkah terbaik. mungkin 30... ka7 lebih baik karena jika 31.gxb7 maka 31...rb8 menang perwira "ketika menang materi, adalah sesuatu yang bijak sana untuk menukar2 perwira (bukan pion!) karena dengan begitu keuntungan material kita akan lebih signifikan" mencoba masuk lewat lajur f dan menyerang pion g6. ! penyelesaian akhir yang lumayan indah (meskipun saya ragu ini langkah terbaik, hehe..) hitam menyerah. putih akan lebih dulu promosi pion g-nya dibandingan hitam dengan pion b nya karena putih hanya butuh 5 langkah (rxg6, rf6, g6-g7-g8) sementara hitam perlu 8 langkah (rb4, ra3, rxa2, b5-b4-b3-b2-b1).  jadi, itulah anotasi pertamax saya.. semoga bermanfaat :d 
 27. rh7  kg8 
