 but better is
preventing bd4.
 jboyette36 
slav defense
et dårlig trekk siden du har førstetrekk fremover. jeg tror dette setter et press på deg for å beskytte e4-bonden, samtidig som jeg ikke ser resultatet av dette trekket og videre dårlig trekk ved at jeg ikke får castlet.
 bedre ville trekket som jeg tok neste gang 2...d6 eller 2...sc6 (tror trekket 2...de7 ville stengt for løper og dermed vært et dårlig trekk, men ikke dårligere enn 2...sf6 nok et dårlig trekk. 3...le6 eller 3...de7 hadde vært bedre. her må jeg som sagt gi opp castling, samtidig som jeg også ikke får utviklet løper pågrunn av det dårlige trekket 3...d6 her er jeg allerede innestengt og prøver å åpne opp e-raden. bedre hadde nok 5...c6 eller 5...sc6 vært? jeg blir presset av bonden på e5. velger å plassere meg sentralt, med dekning av bonde på d5. dette presser meg til å bruke et trekk ved å flytte kongen tilbake til opprinnelig posisjon. og dermed bruker jeg opp tid til utvikling. her ser jeg en pin så flytter vekk for å unngå. 13.sa5 et bedre trekk? bedre ville nok 18.lf6? løper hadde da sperret at tårnet ble tatt. og der en bonde. her føler jeg at det blir innesperret så prøver å sette press på springer. ser ikke at neste trekk gir sjakk. burde nok heller konsentrert meg om andre ting? selv om løper er låst på c8. her burde nok kongen heller tatt løper for å skape enn sammenheng mellom dronning og løper som kunne presset din dronning jeg må da bruke dette trekket for å få tårnet i spill, samtidig som jeg åpner opp for en mulig pin på d6. her så jeg rett og slett ikke springer som har kontroll på bonden på h-fila. jeg tenker mest angrep istedet for å prøve å komme meg ut av det. posisjonen er vel allerede her så kjørt at jeg er dømt til å tape? ofring av løper som uansett er låst, som egentlig bare gjør alt værre. først her skapes kontakten som kunne vært skapt 4 trekk før. og her kommer nådestøtet. altfor fort ved at jeg blir altfor offensivt. prøver på for mye og bruker ikke nok tid på å analysere hvordan brettet er. altfor lette nybegynnerfeil. hva synes du? 
føler dette trekket var altfor offensivt. burde nok tatt betrakning for at jeg har en bedre posisjon enn deg, samt at du ikke får rokkert. når jeg ser tilbake ville nok trekket: 11. sf3 vært et bedre trekk ved å da evnt rokkere i neste trekk for å fjerne trusselen som 10... re8 skaper på kongen. jeg fortsetter å angripe og fjerner da den trygge posisjonen bak de 3 f,g og h bøndene. men er kongen egentlig så mye "tryggere" når da dronningene og 2 av brikkene er borte? nok et trekk som angriper en brikke som ikke blir dekket, selv om du ved det enkle grepet 14...c6 får flyttet fram brikken din samtidig som du kommer ut av angripet. her tenker jeg at du vil ta springeren, men at jeg vil fjerne den fordi den dekker f5 som jeg gjerne vil angripe med bøndene. hadde jeg rokkert så hadde jeg ikke trengt å fjerne springeren fra d2 og gi fra meg e4 bonden for å få en bedre angrepsposisjon. 18.kf2 hadde nok vært et bedre valg her da det hadde beskyttet springeren samt at jeg da kunne videre prøvd å angripe tårnet ditt for å bytte tårn som ville gitt meg en fordel ved at tårnet ditt er innesperret av løperen? her kommer trekket jeg kunne unngått ved å flytte 18.kf2. du får da dannet en pin på springeren som ikke ville skjedd ved en rokkering. dette trekket aner jeg ikke hvorfor jeg tok. kanskje jeg ville flytte tårnet til f2 for å fjerne tårnene, men tenkte ikke på at springer var låst. burde jeg heller kommet meg ut av situasjonen istedenfor å bytte alle brikkene som var igjen? her har jeg jo tapt uansett ved at du har 2 bønder fler? eller har jeg sjanse hvis jeg bruker kongen riktig?  
 i'm feeling better about my 
 prevented my king from even thinking 
 her må du tenke gjennom hvordan du kan unngå/stoppe effekten.  tror qf3 hadde vært bedre her, gir kongen 2 felter å gå til i stedet for ett.  jeg har fortsatt avdekkersjakken tilgjengelig og ser ingen grunn til å oppheve den. her forutså jeg mulig 14. qe2 og da tenkte jeg at min fortsettelse vil bli litt ubehagelig. generelt: jeg bruker tiden til å utvikle egne brikker og posisjon, mens du prøver å komme deg ut av en litt låst stilling bra! . her ser jeg at din dronning støtter h3, lh5, g4 og løser litt av problemene dine kongen din er avdekket for angrep, men jeg kan avsløre nå at jeg hadde et bedre trekk, sjølv om også dette er nesten like bra.
  . ?? en skikkelig tabbe av meg. strengt tatt burde jeg ha funnet sjakkmatt her også
8. ne5? et håpløst trekk. dette trekket var lite gjennomtenkt. ikke bare flytter jeg samme brikke to ganger, men det eneste jeg ”tjener” på trekket er at jeg prøver meg på et utrolig lettsett angrep ved lage fork på tårn og dame. 
 her burde jeg nok heller ha castlet mot kongesiden for å unngå videre forviklinger som fører til at jeg gjør en ny feil etter 10… qe7+! 11. be3? her aner jeg virkelig ikke hva jeg gjorde. eneste jeg kan tenke meg er at jeg tenkte at det nok ville være smart å ofre løper for å kunne castle og beskytte kongen senere i spillet. regnet med at hvis jeg heller tok 11. de2 så kom 11… dxd2 12. kxe2 og dermed var muligheten til å castle ute.
  jeg burde nok heller gjort dette for etter 13. te1 videre fulgt av f eks 14. kf1 så ville jeg omtrent havnet som ved rokkade. 13. g3? jeg tenker at jeg skal castle dronningside og etter å ha lest om utvikling av bønder så fikk jeg det for meg at siden jeg ikke skulle castle mot kongeside så kunne jeg utvikle bonden. 
 et mye bedre valg her hadde vært 13.h3! ved å blokkere løper på c8 til å sette dronningen under press og senere føre til at kongen blir fanget mot kongeside hvor det verken er brikker eller bønder til å stå imot et angrep. 
 jeg tror også at 13. sf2 hadde vært et greit alternativ ved at jeg blokkerer g4 for løper samtidig som jeg mulig kan friste motstander til å gjøre et bytte av springer mot løper.  14. de2 er også et forferdelig hastetrekk gjort for å åpne opp til dronningside castling som faktisk ikke går pga løper på e3. ved 13. sf2 kunne det også åpnet opp til at 14. sc4 ville kommet så sant ikke trekket 13. df6 kommer. 19. nf2? nok et dårlig trekk som låses når 19.be3 kommer. 
 her ville nok kanskje 19. te1 vært et bedre alternativ, selv om jeg nå tror jeg er såpass fastklemt i hjørnet uten dekning fra verken bønder eller løpere som nok kunne vært viktig. dermed føler jeg at ofringen av løper tidligere i spillet var et utrolig dårlig valg. bør det sørges for at man har en løper så fremt dronningen fortsatt er på brettet? for her er det jo så å si løperene som sperrer av og videre setter pin på springer som fører til at dronningen kan gå på å gjøre som den vil. 20. h3 er nok et relativt godt trekk ved at det frigjører h2 plassen til tårnet som jeg bruker for å ta løper som ofrer seg for å ta springer på f2 og deretter fører til et bytte av dronninger. 27. te7? her kommer det altfor offensive spillet mitt godt frem. selv med -6 i materialt tap. dårlig utvikling av bønder. en usikker konge og en springer som er litt fastlåst til a3 gjør dette trekket enda dårligere. 28. txc7? kommer som følge av offensivt spill og rett og slett et forsøk fra å stjele en uslig bonde som ikke er med i spillet på noen som helst måte da denne er på dronningsside og dermed ikke vil hjelpe meg noe i forsvar på kongesiden. 30. sc2? selv om jeg har tapt kunne jeg heller ofret tårnet for å ta springer som ville utsatt matt ved, 
 30. txe2 … txe2+ 31. kg3 etterfulgt av utvikling av bønder hos deg som ville ført til matt.  
 standard opening for me.
[event "gameknot blitz"]
better move is
normal opening...
 game over!! 
 game over pretty much
  avenging my rook's demise
  i like my position here
"don't make me steamroll you. steamroller!"  
 my opponent resigned. 
 31. ne2, rg6+
 “but i have!”
